Deutscher Bundestag Drucksache 21/7561 
21. Wahlperiode 12.08.2026 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Regelung über ärztliche 
Zwangsmaßnahmen im Betreuungsrecht und zur Stärkung des ultima-ratio-Gebots 
sowie der Selbstbestimmung der Betroffenen 
A. Problem und Ziel 
Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 26. November 2024 (1 BvL 1/24) 
gibt Anlass zu einer Änderung des Betreuungsrechts. Nach geltendem Recht kann 
der Betreuer gemäß § 1832 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs (BGB) in eine ärztliche Zwangsmaßnahme nur im Rahmen eines
stationären Aufenthalts in einem Krankenhaus, in dem die gebotene medizinische
Versorgung des Betreuten einschließlich einer erforderlichen Nachbehandlung
sichergestellt ist, einwilligen. Diese ausnahmslose Vorgabe kann nach der
Feststellung des Bundesverfassungsgerichts in Einzelfällen zu einem unangemessenen 
Eingriff in den Schutzbereich des Artikels 2 Absatz 2 Satz 1 Alternative 2 des 
Grundgesetzes führen. Eine Ausnahme ist nach Leitsatz 5 des Urteils geboten, 
„soweit Betreuten im Einzelfall nach einer Betrachtung ex ante aufgrund der
ausnahmslosen Vorgabe, ärztliche Zwangsmaßnahmen im Rahmen eines stationären 
Aufenthalts in einem Krankenhaus durchzuführen, erhebliche Beeinträchtigungen 
der körperlichen Unversehrtheit zumindest mit einiger Wahrscheinlichkeit drohen 
und zu erwarten ist, dass diese Beeinträchtigungen bei einer Durchführung in der 
Einrichtung, in der die betroffene Person untergebracht ist und in welcher der 
Krankenhausstandard im Hinblick auf die konkret erforderliche medizinische 
Versorgung einschließlich der Nachversorgung voraussichtlich nahezu erreicht 
wird, vermieden oder jedenfalls signifikant reduziert werden können, ohne dass 
andere Beeinträchtigungen der körperlichen Unversehrtheit oder einer anderen 
grundrechtlich geschützten Position mit vergleichbarem Gewicht drohen.“ In
diesen Fällen führen die drohenden erheblichen Beeinträchtigungen zu einer
besonderen Schwere des Eingriffs, die der betroffenen Person nicht zumutbar ist. Die 
strikte gesetzliche Vorgabe der Durchführung der ärztlichen Zwangsmaßnahme 
nur im Rahmen eines stationären Krankenhausaufenthalts kann in der vom
Bundesverfassungsgericht beschriebenen besonderen Fallgestaltung zur Folge haben, 
dass betroffene Personen erhebliche gesundheitliche Beeinträchtigungen durch 
die Verbringung in das Krankenhaus oder die Durchführung der Behandlung im 
Krankenhaus hinnehmen müssen, um eine notwendige medizinische Maßnahme 
zu erhalten. Dies ist nur für die Fälle angemessen, in denen die Verwirklichung 
dieser Gefahr ex ante deutlich weniger wahrscheinlich ist als die Verwirklichung 
eines ganz erheblichen Risikos, das durch die ärztliche Zwangsmaßnahme
abgewendet werden soll.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Das Bundesverfassungsgericht hat damit die Rechtsauffassung des
Bundesgerichtshofs in dem der Entscheidung zugrunde liegenden Vorlagebeschluss vom 8. 
November 2023 (XII ZB 459/22) im Ergebnis bestätigt und dem Gesetzgeber eine 
verfassungsgemäße Neuregelung bis zum Ablauf des 31. Dezember 2026
aufgegeben. Ziel des Entwurfs ist es, eine angemessene Ausnahmeregelung zum
grundsätzlichen Erfordernis der Durchführung von ärztlichen Zwangsmaßnahmen bei 
Betreuten im Rahmen eines Krankenhausaufenthalts bei gleichzeitiger Wahrung 
des ultima-ratio-Gebots zu schaffen. 
Der Entwurf steht im Kontext der Resolution der Generalversammlung der
Vereinten Nationen vom 25. September 2015 „Transformation unserer Welt: die UN-
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“. Er soll insbesondere zur Erreichung 
von Nachhaltigkeitsziel 16 „Friedliche und inklusive Gesellschaften für eine 
nachhaltige Entwicklung fördern, allen Menschen Zugang zur Justiz ermöglichen 
und leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und inklusive Institutionen auf allen 
Ebenen aufbauen“ beitragen. 
B. Lösung 
Um zukünftig in der vom Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil
beschriebenen Fallgestaltung unangemessene Belastungen für die Betroffenen durch die 
Durchführung von ärztlichen Zwangsmaßnahmen in einem Krankenhaus in jedem 
Fall zu vermeiden, wird entsprechend den Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts in eng begrenzten Ausnahmefällen die Durchführung einer ärztlichen 
Zwangsmaßnahme auch außerhalb eines Aufenthalts in einem Krankenhaus
ermöglicht. Für diesen Ausnahmefall wird ein neuer Absatz in § 1832 BGB
geschaffen. Ärztliche Zwangsmaßnahmen dürfen danach nur in solchen Fällen
außerhalb eines Krankenhausaufenthalts durchgeführt werden, in denen mit der
Verbringung in das Krankenhaus oder mit der Durchführung der Behandlung im 
Krankenhaus eine erhebliche gesundheitliche Gefährdung einhergeht, welche 
durch eine Behandlung außerhalb der Klinik voraussichtlich zumindest
signifikant reduziert wird. Zudem muss auch die im konkreten Fall gebotene
medizinische Versorgung des Betreuten einschließlich der Nachversorgung entsprechend 
dem Standard eines Krankenhauses nahezu erreicht werden, so dass eine
Behandlung im Krankenhaus für den Betroffenen keine signifikante Verbesserung des 
medizinischen Versorgungsniveaus mit sich bringen würde. Außerdem dürfen 
durch die Behandlung außerhalb des Krankenhauses nicht andere
Beeinträchtigungen der Gesundheit, der Unverletzlichkeit der Wohnung oder anderer
grundrechtlich geschützter Rechtspositionen des Betreuten von vergleichbarem
Gewicht drohen. Abschließend muss auch die zwangsweise Durchführung der
Behandlung außerhalb des Krankenhauses dem nach § 1827 BGB zu beachtenden 
und nach § 1828 BGB festgestellten Willen des Betreuten entsprechen. In jedem 
Fall der Anwendung der Ausnahmeregelung müssen die materiellen
Zulässigkeitsvoraussetzungen des § 1832 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 6 BGB für die 
rechtmäßige Einwilligung des Betreuers in die ärztliche Zwangsmaßnahme erfüllt 
sein. Weiterhin muss auch bei Anwendung der Ausnahmeregelung den strengen 
verfahrensrechtlichen Anforderungen entsprochen werden. 
Auch nach der Neuregelung muss sichergestellt bleiben, dass ärztliche
Zwangsmaßnahmen im Hinblick auf den mit ihnen verbundenen schweren
Grundrechtseingriff in jedem Anwendungsfall nur das letzte Mittel sind, das nur in der
Situation einer drohenden erheblichen Selbstgefährdung des Betroffenen in Betracht 
kommt. Zur weiteren Sicherung dieses ultima-ratio-Gebots sieht der Entwurf
daher bei ambulant durchgeführten ärztlichen Zwangsmaßnahmen, aber darüber 
hinaus auch bei allen Unterbringungsmaßnahmen nach § 312 des Gesetzes über 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
das Verfahren in Familiensachen und in Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit eine Stärkung der Aufgaben und Qualifikation des
Verfahrenspflegers in Unterbringungssachen vor. Ferner werden zur Stärkung des ultima-ratio-
Gebots und zur Sicherung der Verhältnismäßigkeit der beabsichtigten ärztlichen 
Zwangsmaßnahme die Anforderungen an die im Genehmigungsverfahren durch 
den Betreuer einzureichenden Unterlagen näher konkretisiert. Zukünftig soll der 
Betreuer konkrete Angaben zu dem nach § 1832 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 BGB 
erforderlichen Überzeugungsversuch, zu den geprüften den Betreuten weniger
belastenden Maßnahmen nach § 1832 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 BGB und dem 
nach § 1828 Absatz 3 BGB festgestellten Willen des Betreuten tätigen. Diese 
Neuregelung soll zur Vermeidung von ärztlichen Zwangsmaßnahmen beitragen, 
indem in der Betreuungspraxis von den an der Entscheidung über ärztliche 
Zwangsmaßnahmen Beteiligten ein größerer Fokus auf die Durchführung des 
Überzeugungsversuchs, die Prüfung von den Betreuten weniger belastenden 
Maßnahmen und die Feststellung des zu beachtenden Willens des Betreuten
gelegt wird. Zudem soll die Nachprüfbarkeit dieser für die Verhältnismäßigkeit von 
ärztlichen Zwangsmaßnahmen besonders bedeutsamen Voraussetzungen durch 
das Betreuungsgericht erleichtert werden. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für die Umsetzung der Neuregelung sind keine zusätzlichen Haushaltsausgaben 
ohne Er-füllungsaufwand zu erwarten. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Keiner. 
F. Weitere Kosten 
Ob und in welchem Umfang die mit dem Entwurf eröffnete Möglichkeit einer 
außerhalb eines Krankenhausaufenthalts durchgeführten Zwangsbehandlung zu 
einem Anstieg von Verfahren zur Genehmigung von ärztlichen Zwangsmaßnah-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
men und damit zu Kosten im justiziellen Bereich führen wird, kann auf der Basis 
der derzeit zur Verfügung stehenden Daten nicht hinreichend verlässlich geschätzt 
werden. Nach aktueller Einschätzung ist – bei konsequenter Anwendung des
ultima-ratio-Gebots – angesichts der zu erwartenden geringen Fallzahlen jedenfalls 
nicht von einer erheblichen Steigerung der Verfahren zur Genehmigung von
ärztlichen Zwangsmaßnahmen auszugehen. Auch die im Entwurf vorgesehenen
Änderungen im Bereich der Verfahrenspflegschaft in Unterbringungssachen bringen 
keinen nennenswerten Mehraufwand bei den Betreuungsgerichten mit sich. 
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere das
Verbraucherpreis-niveau, sind nicht ersichtlich. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
 
 
Berlin, 12. August 2026 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages  
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Regelung über ärztliche
Zwangsmaßnahmen im Betreuungsrecht und zur Stärkung des ultima-ratio- 
Gebots sowie der Selbstbestimmung der Betroffenen 
 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
 
Federführend ist das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz.  
 
Der Bundesrat hat in seiner 1067. Sitzung am 10. Juli 2026 gemäß Artikel 76 Absatz 2 
des Grundgesetzes beschlossen, zu dem Gesetzentwurf wie aus Anlage 2 ersichtlich 
Stellung zu nehmen. 
 
Die Auffassung der Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates ist in  
der als Anlage 3 beigefügten Gegenäußerung dargelegt. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Der Stellvertreter des Bundeskanzlers 
Lars Klingbeil 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 1 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Regelung über ärztliche  
Zwangsmaßnahmen im Betreuungsrecht und zur Stärkung des ultima-ratio-Gebots  
sowie der Selbstbestimmung der Betroffenen 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs 
Das Bürgerliche Gesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Januar 2002 (BGBl. I S. 42, 2909; 
2003 I S. 738), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 29. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 83) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 1820 Absatz 2 Nummer 3 wird die Angabe „§ 1832 Absatz 4“ durch die Angabe „§ 1832 Absatz 5“ 
ersetzt.
2. § 1827 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:
(4) „ Der Betreuer soll den Betreuten in geeigneten Fällen auf die Möglichkeit einer Patientenverfügung 
hinweisen und ihn auf dessen Wunsch bei der Errichtung einer Patientenverfügung unterstützen. Ein
geeigneter Fall liegt insbesondere vor, wenn bei dem Betreuten eine ärztliche Zwangsmaßnahme nach § 1832 
durchgeführt wurde und damit zu rechnen ist, dass auch nach Wiedererlangung der Einwilligungsfähigkeit 
erneut ein Zustand der Einwilligungsunfähigkeit eintreten wird und künftig weitere ärztliche
Zwangsmaßnahmen durchgeführt werden müssen.“
3. § 1828 Absatz 3 wird durch die folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt:
(3) „ Bei einer ärztlichen Zwangsmaßnahme nach § 1832 sind das Ergebnis der Prüfung des
behandelnden Arztes nach Absatz 1 Satz 1 sowie der Ablauf und der wesentliche Inhalt des Gesprächs nach Absatz 1 
Satz 2 zu dokumentieren. Sofern bei einer ärztlichen Zwangsmaßnahme nach § 1832 davon abgesehen wird, 
nahen Angehörigen oder sonstigen Vertrauenspersonen des Betreuten Gelegenheit zur Äußerung zu geben, 
ist dies zu begründen.
(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten für Bevollmächtigte entsprechend.“ 
4. § 1832 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert:
aa) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:
3. „ die ärztliche Zwangsmaßnahme dem nach § 1827 zu beachtenden und nach § 1828
festgestellten Willen des Betreuten entspricht,“. 
bb) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
7. „ die ärztliche Zwangsmaßnahme im Rahmen eines Aufenthalts in einem Krankenhaus, in 
dem die gebotene medizinische Versorgung des Betreuten einschließlich einer
erforderlichen Nachbehandlung und der Möglichkeit einer stationären Aufnahme sichergestellt ist, 
durchgeführt wird.“ 
b) Absatz 2 wird durch die folgenden Absätze 2 und 3 ersetzt:
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) „ Abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 ist die Durchführung einer ärztlichen
Zwangsmaßnahme ausnahmsweise außerhalb eines Aufenthalts in einem Krankenhaus zulässig, wenn die 
Durchführung der ärztlichen Zwangsmaßnahme in einem Krankenhaus für den Betreuten unzumutbar 
ist. Dies ist nur dann der Fall, wenn 
1. aufgrund konkreter Anhaltspunkte zu erwarten ist, dass dem Betreuten durch die Verbringung in 
ein Krankenhaus oder durch den Aufenthalt in einem Krankenhaus erhebliche gesundheitliche
Beeinträchtigungen drohen, 
2. aufgrund konkreter Anhaltspunkte zu erwarten ist, dass die drohenden gesundheitlichen
Beeinträchtigungen bei Durchführung der ärztlichen Zwangsmaßnahme außerhalb des Krankenhauses 
vermieden oder signifikant reduziert werden, 
3. am Ort der Durchführung der ärztlichen Zwangsmaßnahme sichergestellt ist, dass die im konkreten 
Fall gebotene medizinische Versorgung des Betreuten einschließlich der Nachversorgung
entsprechend dem Standard eines Krankenhauses nahezu erreicht wird, und die Behandlung im
Krankenhaus unter Berücksichtigung des konkreten Krankheitsbildes und der anstehenden ärztlichen 
Zwangsmaßnahme nicht zu einer signifikanten Verbesserung des medizinischen
Versorgungsniveaus führt, 
4. bei der Durchführung der ärztlichen Zwangsmaßnahme außerhalb des Krankenhauses keine
anderen Beeinträchtigungen der Gesundheit, der Unverletzlichkeit der Wohnung oder einer anderen 
grundrechtlich geschützten Position des Betreuten mit vergleichbarem Gewicht drohen und 
5. die Durchführung der ärztlichen Zwangsmaßnahme außerhalb des Krankenhauses dem nach § 
1827 zu beachtenden und nach § 1828 festgestellten Willen des Betreuten entspricht. 
(3) Die Einwilligung in die ärztliche Zwangsmaßnahme bedarf der Genehmigung des
Betreuungsgerichts. Der Betreuer soll dem Gericht die Dokumentation nach § 1828 Absatz 3 sowie konkrete 
Angaben dazu übermitteln, wie, von wem und in welchem zeitlichen Rahmen nach Absatz 1 Satz 1 
Nummer 4 versucht wurde, den Betreuten von der Notwendigkeit der ärztlichen Maßnahme zu
überzeugen, und welche anderen den Betreuten weniger belastenden Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 
Nummer 5 geprüft wurden.“ 
c) Der bisherige Absatz 3 wird zu Absatz 4. 
d) Die bisherigen Absätze 4 und 5 werden durch die folgenden Absätze 5 und 6 ersetzt: 
(5) „ Kommt eine ärztliche Zwangsmaßnahme in Betracht, so gilt für die Verbringung des
Betreuten gegen seinen natürlichen Willen zu einem Aufenthalt in ein Krankenhaus oder zu einem anderen 
Ort der Durchführung der ärztlichen Zwangsmaßnahme § 1831 Absatz 1 Nummer 2, Absatz 2 und 3 
Satz 1 entsprechend. 
(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten nach Maßgabe des § 1820 Absatz 2 Nummer 3 für einen
Bevollmächtigten entsprechend.“ 
Artikel 2 
Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit 
Das Gesetz über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit vom 17. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2586, 2587), das zuletzt durch Artikel 11 Absatz 7 des Gesetzes vom 
16. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 107) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:  
a) Die Angabe zu § 317 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„§ 317 Bestellung des Verfahrenspflegers 
§ 317a Eignung des Verfahrenspflegers; Nachweis der Eignung 
§ 317b Aufgaben und Rechtsstellung des Verfahrenspflegers“. 
b) Die Angabe zu § 321 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 321 Einholung eines Gutachtens; Einholung einer Bescheinigung“. 
2. § 312 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ ärztlichen Zwangsmaßnahme, auch einschließlich einer Verbringung zu einem Aufenthalt in ein
Krankenhaus oder zu einem anderen Ort der Durchführung der ärztlichen Zwangsmaßnahme, nach § 1832 
Absatz 1 bis 3 und 5 auch in Verbindung mit Absatz 6 des Bürgerlichen Gesetzbuchs oder“. 
3. § 315 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Auf Antrag sind als Beteiligte hinzuzuziehen 
1. die zuständige Behörde, 
2. in Verfahren nach § 1832 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs der Leiter der Einrichtung, in der die 
ärztliche Zwangsmaßnahme durchgeführt werden soll, oder, wenn es sich bei dem Ort der
Durchführung der ärztlichen Zwangsmaßnahme nicht um eine Einrichtung handelt, die Stelle, die für die
Durchführung verantwortlich ist.“ 
4. Die §§ 317 und 318 werden durch die folgenden §§ 317 bis 318 ersetzt: 
§ 317„ 
Bestellung des Verfahrenspflegers 
(1) Das Gericht hat dem Betroffenen in Unterbringungssachen einen geeigneten Verfahrenspfleger zu 
bestellen. Der Verfahrenspfleger ist so früh wie möglich zu bestellen. 
(2) Als Verfahrenspfleger ist eine natürliche Person zu bestellen. In der Regel ist eine Person zu
bestellen, die Verfahrenspflegschaften im Rahmen ihrer Berufsausübung führt. Steht eine Person zur
Verfügung, die in gleicher Weise geeignet und zur ehrenamtlichen Führung der Verfahrenspflegschaft bereit ist, 
so kann auch diese zum Verfahrenspfleger bestellt werden. 
(3) Die Bestellung eines Verfahrenspflegers soll unterbleiben oder aufgehoben werden, wenn die
Interessen des Betroffenen von einem Rechtsanwalt oder einem anderen geeigneten
Verfahrensbevollmächtigten vertreten werden. 
(4) Die Bestellung endet, sofern sie nicht vorher aufgehoben wird, mit der Rechtskraft der
Endentscheidung oder mit dem sonstigen Abschluss des Verfahrens. 
(5) Die Bestellung eines Verfahrenspflegers oder deren Aufhebung sowie die Ablehnung einer
derartigen Maßnahme sind nicht selbständig anfechtbar. 
§ 317a 
Eignung des Verfahrenspflegers; Nachweis der Eignung 
(1) Geeignet im Sinne des § 317 Absatz 1 ist eine Person, die Kenntnisse auf den Gebieten des
Betreuungsrechts, insbesondere im Bereich der Unterbringungssachen, und des dazugehörigen
Verfahrensrechts sowie im Bereich der Vermeidung von Freiheitsentziehungen und ärztlichen Zwangsmaßnahmen hat 
und über Kenntnisse der Kommunikation mit Personen mit Erkrankungen und Behinderungen verfügt. 
(2) Die nach Absatz 1 erforderlichen Kenntnisse sind auf Verlangen des Gerichts nachzuweisen. Der 
Nachweis kann insbesondere über eine Registrierung als beruflicher Betreuer nach § 24 des Betreuungsor-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ganisationsgesetzes, eine sozialpädagogische, pflegerische, juristische oder psychologische
Berufsqualifikation oder eine für die Tätigkeit als Verfahrenspfleger spezifische Zusatzqualifikation erbracht werden. 
§ 317b 
Aufgaben und Rechtsstellung des Verfahrenspflegers  
(1) Der Verfahrenspfleger hat die Wünsche, hilfsweise den mutmaßlichen Willen des Betroffenen 
festzustellen und im gerichtlichen Verfahren zur Geltung zu bringen. Er hat den Betroffenen über
Gegenstand, Ablauf und möglichen Ausgang des Verfahrens in geeigneter Weise zu informieren und ihn bei Bedarf 
bei der Ausübung seiner Rechte im Verfahren zu unterstützen. Der Verfahrenspfleger hat auch Gespräche 
mit Angehörigen und Vertrauenspersonen des Betroffenen zu führen, soweit dies erforderlich ist und der 
Betroffene dem zustimmt. Der Verfahrenspfleger ist nicht gesetzlicher Vertreter des Betroffenen. 
(2) Der Verfahrenspfleger hat dem Gericht über die nach Absatz 1 Satz 1 bis 3 erbrachten Tätigkeiten 
eine Stellungnahme in Textform vorzulegen. Die Stellungnahme enthält insbesondere eine Äußerung des 
Verfahrenspflegers zu den Wünschen oder hilfsweise zu dem mutmaßlichen Willen des Betroffenen. Der 
Stellungnahme bedarf es nicht, wenn es sich um ein Verfahren nach § 331 oder § 332 handelt. 
§ 318 
Vergütung und Aufwendungsersatz des Verfahrenspflegers 
(1) In der Bestellung ist festzustellen, ob die Verfahrenspflegschaft berufsmäßig oder ehrenamtlich 
geführt wird. 
(2) Der berufsmäßige Verfahrenspfleger erhält für die Wahrnehmung seiner Aufgaben in jedem 
Rechtszug eine Vergütung. Die Ansprüche des berufsmäßigen Verfahrenspflegers auf Vergütung und
Aufwendungsersatz richten sich nach § 2 Absatz 2 Satz 1 und den §§ 3 bis 5 und 16 des Vormünder- und
Betreuervergütungsgesetzes. 
(3) Die ehrenamtliche Verfahrenspflegschaft wird unentgeltlich geführt. Der ehrenamtliche
Verfahrenspfleger erhält Ersatz seiner Aufwendungen nach § 1877 Absatz 1 bis 2 und 4 Satz 1 des Bürgerlichen 
Gesetzbuchs. Vorschuss kann nicht verlangt werden. 
(4) Anstelle der Vergütung und des Aufwendungsersatzes nach Absatz 2 kann das Gericht dem
Verfahrenspfleger eine Pauschale zubilligen, wenn die für die Führung der Pflegschaftsgeschäfte erforderliche 
Zeit vorhersehbar und ihre Ausschöpfung durch den Verfahrenspfleger gewährleistet ist. Bei der Bemessung 
des Geldbetrags ist die voraussichtlich erforderliche Zeit mit den in § 3 Absatz 1 des Vormünder- und
Betreuervergütungsgesetzes bestimmten Stundensätzen zuzüglich einer Aufwandspauschale von 4 Euro je
veranschlagter Stunde zu vergüten. In diesem Fall braucht der Verfahrenspfleger die von ihm aufgewandte Zeit 
und eingesetzten Mittel nicht nachzuweisen; weitergehende Vergütungs- und Aufwendungsersatzansprüche 
stehen ihm nicht zu. 
(5) Die Vergütung und der Aufwendungsersatz des Verfahrenspflegers sind stets aus der Staatskasse 
zu zahlen. § 292 Absatz 1 und 5 ist entsprechend anzuwenden. 
(6) Dem Verfahrenspfleger sind keine Kosten aufzuerlegen.“ 
5. § 319 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ In der Anhörung erörtert das Gericht mit dem Betroffenen das Verfahren, das Ergebnis des
übermittelten Gutachtens, die Stellungnahme des Verfahrenspflegers, soweit diese vorliegt, und die mögliche 
Dauer einer Unterbringung. Die persönliche Anhörung soll in Anwesenheit des Verfahrenspflegers
stattfinden.“ 
6. § 321 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 321„ 
Einholung eines Gutachtens; Einholung einer Bescheinigung“. 
b) Nach Absatz 1 werden die folgenden Absätze 2 und 3 eingefügt: 
(2) „ Bei der Genehmigung einer Einwilligung in eine ärztliche Zwangsmaßnahme nach § 1832 
Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs hat sich das Gutachten auch auf das Vorliegen der
Voraussetzungen des § 1832 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 bis 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu erstrecken. 
(3) Bei der Genehmigung einer Einwilligung in eine ärztliche Zwangsmaßnahme nach § 1832 
Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs hat der Leiter der Einrichtung, in der die ärztliche
Zwangsmaßnahme durchgeführt werden soll, dem Gericht gegenüber zu bescheinigen, durch welche Mittel die im 
konkreten Fall gebotene medizinische Versorgung des Betroffenen, einschließlich der erforderlichen 
Nachversorgung, in der Einrichtung sichergestellt wird. Handelt es sich bei dem Ort der Durchführung 
der ärztlichen Zwangsmaßnahme nicht um eine Einrichtung, ist die Erklärung von der Stelle abzugeben, 
die für die Durchführung verantwortlich ist.“ 
c) Der bisherige Absatz 2 wird zu Absatz 4. 
7. Nach § 323 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Die Beschlussformel enthält bei der Genehmigung einer Einwilligung in eine ärztliche
Zwangsmaßnahme nach § 1832 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs auch die Angabe des konkreten Ortes, an 
dem die Maßnahme durchgeführt werden soll.“ 
8. § 331 wird durch den folgenden § 331 ersetzt: 
§ 331„ 
Einstweilige Anordnung 
(1) Das Gericht kann durch einstweilige Anordnung eine vorläufige Unterbringungsmaßnahme
anordnen oder genehmigen, wenn 
1. dringende Gründe für die Annahme bestehen, dass die Voraussetzungen für die Genehmigung oder 
Anordnung einer Unterbringungsmaßnahme gegeben sind und ein dringendes Bedürfnis für ein
sofortiges Tätigwerden besteht, 
2. ein ärztliches Zeugnis über den Zustand des Betroffenen und über die Notwendigkeit der Maßnahme 
vorliegt; der Arzt, der das ärztliche Zeugnis ausstellt, soll Arzt für Psychiatrie sein; er muss Erfahrung 
auf dem Gebiet der Psychiatrie haben; dies gilt nicht für freiheitsentziehende Maßnahmen nach § 312 
Nummer 2 und 4, 
3. nach § 317 ein Verfahrenspfleger bestellt und angehört worden ist und 
4. der Betroffene persönlich angehört worden ist. 
Eine Anhörung des Betroffenen im Wege der Rechtshilfe ist abweichend von § 319 Absatz 4 zulässig. 
(2) Bei Unterbringungsmaßnahmen nach § 1832 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist der Erlass 
einer einstweiligen Anordnung oder einer einstweiligen Maßregel nach § 334 ausgeschlossen.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 3 
Änderung der Vorsorgeregister-Verordnung 
Die Vorsorgeregister-Verordnung vom 21. Februar 2005 (BGBl. I S. 318), die zuletzt durch [Artikel 1 des 
Entwurfs einer Verordnung zur Änderung der Vorsorgeregister-Verordnung, Bundesratsdrucksache 232/26]
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 1 Absatz 2 Nummer 5 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb wird die Angabe „§ 1832 Absatz 1 und 4“ durch die 
Angabe „§ 1832 Absatz 1, 2 und 5“ ersetzt. 
Artikel 4 
Änderung des Erwachsenenschutzübereinkommens-Ausführungsgesetzes 
Das Erwachsenenschutzübereinkommens-Ausführungsgesetz vom 17. März 2007 (BGBl. I S. 314; 2009 II 
S. 39), das zuletzt durch Artikel 15 Absatz 8 des Gesetzes vom 4. Mai 2021 (BGBl. I S. 882) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
§ 12 wird wie folgt geändert: 
1. In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „§ 1832 Absatz 1 oder Absatz 4“ durch die Angabe „§ 1832 Absatz 1, 2 
oder 5“ ersetzt. 
2. In Absatz 6 wird die Angabe „§§ 316, 317 Absatz 1 Satz 1, Absatz 5, 6,“ durch die Angabe „§§ 316, 317 
Absatz 1 Satz 1, Absatz 3, 4,“ ersetzt. 
Artikel 5 
Einschränkung von Grundrechten 
Durch Artikel 1 Nummer 4 dieses Gesetzes werden die Grundrechte auf körperliche Unversehrtheit (Artikel 
2 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes) und Freiheit der Person (Artikel 2 Absatz 2 Satz 2 des Grundgesetzes) 
eingeschränkt. 
Artikel 6 
Evaluierung 
Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz untersucht nach Ablauf von drei Jahren nach 
dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 7 dieses Gesetzes] die Auswirkungen der mit diesem 
Gesetz eingeführten Änderungen auf die Anwendungspraxis, insbesondere die Art und Häufigkeit von
betreuungsgerichtlich genehmigten ärztlichen Zwangsmaßnahmen nach § 1832 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs 
sowie die Wirksamkeit der mit diesem Gesetz eingeführten Schutzmechanismen und der Änderungen im
Verfahrensrecht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 7 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Wer seinen Willen frei bilden kann, hat im Rahmen des Rechts zur Selbstbestimmung auch „die Freiheit zur 
Krankheit“. Entscheidet er sich mit freiem Willen gegen eine ärztliche Be-handlung oder andere ärztliche
Maßnahmen, ist dies als Ausdruck seiner Selbstbestimmung zu akzeptieren. Kann jemand krankheitsbedingt aber
keinen freien Willen bilden, ist der Staat auf Grund seiner aus Artikel 2 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes (GG) 
folgenden Schutzpflicht aufgerufen und berechtigt, die Möglichkeit einer ärztlichen Maßnahme zum Schutz des 
Betroffenen unter bestimmten Voraussetzungen auch ohne dessen Einwilligung vorzusehen. Im Rahmen des
Betreuungsrechts bedeutet das, dass der Betreuer mit entsprechendem Aufgabenkreis für den Betroffenen in eine 
erforderliche medizinische Behandlung einwilligen kann, wenn der Betreute zum Zeitpunkt der Erklärung
einwilligungsunfähig ist. 
Das Bundesverfassungsgericht hat mit Urteil vom 26. November 2024 (1 BvL 1/24) entschieden, dass die im 
geltenden Recht vorgesehene ausnahmslose Bindung der ärztlichen Zwangsmaßnahme an einen stationären
Krankenhausaufenthalt unangemessen ist. Eine Ausnahme ist demnach geboten, soweit Betreuten im Einzelfall nach 
einer Betrachtung ex ante aufgrund der ausnahmslosen Vorgabe, ärztliche Zwangsmaßnahmen im Rahmen eines 
stationären Aufenthalts in einem Krankenhaus durchzuführen, erhebliche Beeinträchtigungen der körperlichen 
Unversehrtheit zumindest mit einiger Wahrscheinlichkeit drohen und zu erwarten ist, dass diese
Beeinträchtigungen bei einer Durchführung in der Einrichtung, in der die Betreuten untergebracht sind und in welcher der
Krankenhausstandard im Hinblick auf die konkret erforderliche medizinische Versorgung einschließlich der
Nachversorgung voraussichtlich nahezu erreicht wird, vermieden oder jedenfalls signifikant reduziert werden können, 
ohne dass andere Beeinträchtigungen der körperlichen Unversehrtheit oder Beeinträchtigungen einer anderen 
grundrechtlich geschützten Position mit vergleichbarem Gewicht drohen. Für diese Fallkonstellationen muss der 
Gesetzgeber also jedenfalls die Möglichkeit einer zwangsweisen Durchführung einer ärztlichen Maßnahme auch 
außerhalb eines stationären Krankenhausaufenthalts schaffen. Hierbei muss wegen des mit einer
Zwangsbehandlung verbundenen schwerwiegenden Grundrechtseingriffs sichergestellt sein, dass diese nur das letzte Mittel ist, 
welches ausschließlich in Situationen drohender erheblicher Selbstgefährdung in Betracht kommt, wenn keine 
anderen milderen Mittel ausreichend sind. Das Bundesverfassungsgericht hat in der bezeichneten Entscheidung 
zudem festgestellt, dass die mit dem Krankenhausvorbehalt verfolgten Zwecke des Schutzes vor
Zwangsmaßnahmen im privaten Wohnumfeld, der Prüfung der Voraussetzung ärztlicher Zwangsmaßnahmen durch
multiprofessionelle Teams, der Verhinderung von auf Fehlanreizen beruhendem Eingreifen nicht erforderlicher ärztlicher 
Zwangsmaßnahmen und der Sicherstellung einer angemessen fachlichen Versorgung grundsätzlich legitim und 
grundrechtlich fundiert sind. Auch aus diesem Grund wurde es der Einschätzung des Gesetzgebers überlassen, ob 
das Erfordernis der Durchführung ärztlicher Zwangsmaßnahmen im Rahmen eines stationären Aufenthalts in
einem Krankenhaus beibehalten wird und lediglich ein Ausnahmetatbestand für die beanstandeten
Anwendungsfälle geschaffen wird oder ob das Erfordernis eines stationären Krankenhausaufenthalts aufgehoben und durch 
eine für alle Anwendungsfälle flexiblere Regelung ersetzt wird. Das Bundesverfassungsgericht betont in den
Urteilsgründen dabei besonders, dass im Rahmen der vom Gesetzgeber gewählten Ausgestaltung das ultima-ratio-
Gebot in jedem Fall gewahrt bleiben muss. 
Das Erfordernis eines stationären Krankenhausaufenthalts nach § 1832 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 BGB wurde 
durch das Gesetz zur Änderung der materiellen Zulässigkeitsvoraussetzungen von ärztlichen Zwangsmaßnahmen 
und zur Stärkung des Selbstbestimmungsrechts von Betreuten vom 17. Juli 2017 eingeführt, nachdem das
Bundesverfassungsgericht mit Beschluss vom 26. Juli 2016 (1 BvL 8 /15) festgestellt hatte, dass die im damals
geltenden Recht vorgesehene Verknüpfung der ärztlichen Zwangsmaßnahme mit der freiheitsentziehenden
Unterbringung nach § 1906 Absatz 1 BGB a.F. in einigen Fällen zu einer mit der aus Artikel 2 Absatz 2 Satz 1 GG 
folgenden Schutzpflicht des Staates unvereinbaren Regelungslücke führte. Mit dem Gesetz vom 17. Juli 2017 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
hatte sich der Gesetzgeber bewusst gegen die Möglichkeit der ambulanten ärztlichen Zwangsmaßnahme
entschieden. Begründet wurde dies damit, dass ambulante ärztliche Zwangsmaßnahmen mit dem ultima-ratio-Gebot
unvereinbar seien. Denn als möglicher Anwendungsbereich wurde unter anderem die in Betracht kommende
Fallgestaltung in den Blick genommen, in der eine Depotmedikation mit Neuroleptika in regelmäßigen Zeitabständen 
wiederholt werden soll. Hier wurde die Gefahr gesehen, dass solche möglicherweise traumatisierenden
Zwangsbehandlungen in der Praxis regelmäßig, ohne ausreichende Prüfung von weniger eingriffsintensiven Alternativen 
und damit auch in vermeidbaren Fällen durchgeführt werden. Zudem war ein wichtiger Beweggrund für den
Ausschluss von ambulanten ärztlichen Zwangsmaßnahmen, dass Menschen mit psychischen Krankheiten gerade in 
ihrem Wohn- und sonstigen persönlichen Umfeld nur vertrauensvolle Unterstützung und Hilfe und nicht staatlich 
genehmigten Zwang erfahren sollten. Insofern ist eine auf Vertrauen gegründete und auf Kooperation mit dem 
Patienten ausgerichtete ambulante psychiatrische Versorgung, die auf Ausübung von Zwang verzichtet, ein
wichtiger Baustein des auf die Vermeidung von Zwang ausgerichteten psychiatrischen Hilfesystems. 
Nachdem das Bundesverfassungsgericht dem Gesetzgeber nunmehr aufgegeben hat, eine Ausnahmeregelung zur 
Bindung der ärztlichen Zwangsmaßnahme an einen stationären Krankenhausaufenthalt zu schaffen, soll mit der 
vorgeschlagenen Rechtsänderung eine ambulante ärztliche Zwangsmaßnahme dementsprechend in
Ausnahmefällen ermöglicht werden. Dies soll in angemessener Weise und unter strikter Beachtung des ultima-ratio-Gebots 
erfolgen. Es muss sichergestellt bleiben, dass auch bei Anwendung des Ausnahmefalls in der Praxis ärztliche 
Zwangsmaßnahmen weiterhin nur das letzte Mittel bleiben und diese nur zum Einsatz kommen, um eine drohende 
erhebliche Selbstgefährdung des Betroffenen abzuwenden, wenn keine den Betroffenen weniger belastende
Behandlungsalternative zur Verfügung steht, die das Behandlungsziel ebenso gut wie die geplante ärztliche
Zwangsmaßnahme zu erreichen vermag.  
Die bisher für ärztliche Zwangsmaßnahmen geltenden materiellrechtlichen und verfahrensrechtlichen
Voraussetzungen haben sich grundsätzlich bewährt. Gleichwohl haben sich in der Lebenswirklichkeit des
Genehmigungsverfahrens einer ärztlichen Zwangsmaßnahme praktische Herausforderungen gezeigt, die insbesondere den
Informationsfluss zwischen Betroffenen, Kliniken, Betreuern bzw. Bevollmächtigten und Betreuungsgerichten
betreffen. Aus dem Abschlussbericht der Studie „Evaluierung des Gesetzes zur Änderung der materiellen
Zulässigkeitsvoraussetzungen von ärztlichen Zwangsmaßnahmen und zur Stärkung des Selbstbestimmungsrechts von
Betreuten“ vom 31. Januar 2024 (Henking/Juckel/Gather/Steinert, veröffentlicht auf der Website des BMJV unter 
https://www.bmjv.de/SharedDocs/Publikationen/DE/Fachpublikationen/2024_Forschungsbericht_Zwangsmass-
nahmen_BR.pdf?__blob=publicationFile&v=2) ergibt sich, dass insbesondere in dem Bereich der Feststellung 
des Patientenwillens, hilfsweise des mutmaßlichen Willens des Betreuten, teils erhebliche Defizite bestehen
(Abschlussbericht, S. 205). Nach geltendem Recht ist eine ärztliche Zwangsmaßnahme aber nur genehmigungsfähig, 
wenn ihre Durchführung dem nach § 1827 BGB zu beachtenden Willen des Betreuten entspricht, § 1832 Absatz 
1 Satz 1 Nummer 3 BGB. Die festgestellten Defizite bei der Willensermittlung sind zum Teil darauf
zurückzuführen, dass Patientenverfügungen in diesem Bereich weiterhin nur eine marginale Rolle spielen
(Abschlussbericht, S. 205). Liegt keine Patientenverfügung vor oder stimmt die darin enthaltene Erklärung nicht mit der
aktuellen Behandlungs- und Lebenssituation überein, sind in einem nächsten Schritt die Behandlungswünsche der 
betroffenen Person festzustellen und zu beachten. Erst wenn keine Behandlungswünsche festgestellt werden
können, ist in einem letzten Schritt auf den mutmaßlichen Willen abzustellen, der stets anhand konkreter
Anhaltspunkte zu ermitteln ist. Ein Rückgriff auf ein objektiv „sinnvolles“ Verhalten ist in diesem Zusammenhang nicht 
vorzunehmen, da stets eine Möglichkeit besteht, den mutmaßlichen Willen individuell zu bestimmen. Wenn nur 
wenige Anhaltspunkte vorhanden sind, um zu beurteilen, was der Betroffene selbst in der konkreten Situation mit 
freiem Willen gewollt hätte, ist eine „beste Interpretation“ vorzunehmen. In Fällen, in denen tatsächlich keine 
konkreten Anhaltspunkte vorhanden sind, muss auf allgemeingültige Vermutungen zurückgegriffen werden. Aber 
auch in diesen Fällen bleibt der individuell subjektive mutmaßliche Wille der betreuten Person der Maßstab. In 
diesem abgestuften System fällt auf, dass in vielen gerichtlichen Genehmigungsverfahren nur unzureichend der 
Versuch unternommen wird, den (mutmaßlichen) Willen der Person zu ermitteln (Abschlussbericht, S. 207). Ein 
Grund hierfür besteht in dem Umstand, dass es in der Praxis offenbar schwierig ist, Ideen zur Umsetzung dieser 
Aufgabe zu entwickeln. Insbesondere ist der Betroffene dem Betreuungsgericht regelmäßig nicht gut bekannt, so 
dass nur schwerlich aus eigener Anschauung und Erfahrung Feststellungen zu konkreten Umständen im Hinblick 
auf den Willen des Betroffenen getroffen werden können. In dieser Situation bietet es sich regelmäßig an, weitere 
Informationsquellen einzubinden und insbesondere Angehörige und sonstige Vertrauenspersonen des Betroffenen 
zu befragen, um gegebenenfalls auch Rückschlüsse aus dessen Lebensumständen oder persönlichen
Überzeugungen, Vorstellungen und Präferenzen ziehen zu können. Die Prüfung, ob die ärztliche Zwangsmaßnahme dem nach 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 1827 BGB zu beachtenden Willen des Betreuten entspricht, obliegt zudem nicht nur dem Betreuungsgericht, 
sondern in erster Linie dem Betreuer und dem behandelnden Arzt. Nach § 1832 Absatz 1 BGB hat der
behandelnde Arzt die Indikation für sämtliche Maßnahmen zu stellen und diese Maßnahme auch mit dem Betreuer unter 
Berücksichtigung des Patientenwillens nach § 1827 BGB zu erörtern. Dies gilt grundsätzlich für jede ärztliche 
Maßnahme, gleich ob diese mit oder gegen den Willen des Betroffenen erfolgt. Nach § 1828 Absatz 2 BGB sind 
in diesem Verfahren – soweit möglich – auch Angehörige und Vertrauenspersonen des Betroffenen anzuhören. 
Diese bereits jetzt bestehende Verpflichtung soll mit der im Entwurf vorgeschlagenen Neuregelung in § 1828 
Absatz 3 BGB-E auch für das gerichtliche Genehmigungsverfahren über die Einwilligung des Betreuers in eine 
ärztliche Zwangsmaßnahme gewinnbringend genutzt werden. Durch die neu eingeführte Vorgabe, dass das
Ergebnis der Prüfung des behandelnden Arztes sowie der Ablauf und der wesentliche Inhalt des Gesprächs nach § 
1828 Absatz 1 BGB zu dokumentieren sind und diese Dokumentation nach § 1832 Absatz 3 Satz 2 BGB-E beim 
Betreuungsgericht im Rahmen des Genehmigungsverfahrens der ärztlichen Zwangsmaßnahme einzureichen ist, 
sollen diese grundsätzlich bereits vorhandenen Informationen den Betreuungsgerichten im
Genehmigungsverfahren künftig leichter zugänglich gemacht werden. 
Der vorgeschlagene Entwurf soll zudem das Mittel der Patientenverfügung weiter in den Fokus rücken. Die
Regelung des § 1827 Absatz 4 BGB ist mit dem Gesetz zur Änderung der materiellen Zulässigkeitsvoraussetzungen 
von ärztlichen Zwangsmaßnahmen und zur Stärkung des Selbstbestimmungsrechts von Betreuten vom 17. Juli 
2017 eingeführt worden. Die Regelung sollte die Verbreitung von Patientenverfügungen einschließlich
Behandlungsvereinbarungen (vor allem in psychiatrischen Kliniken) insbesondere mit Blick auf ärztliche
Zwangsmaßnahmen gemäß § 1832 BGB fördern: Ärztliche Zwangsmaßnahmen sollten vermieden werden, indem in der
Betreuungspraxis vermehrt von der Möglichkeit Gebrauch gemacht wird, die Wünsche und den Willen von
Betreuten gründlich zu ermitteln und schriftlich festzuhalten, namentlich in solchen Fällen, in denen in absehbarer Zeit 
mit dem (Wieder-)Eintritt einer erheblichen Gesundheitsgefährdung zu rechnen ist. Ein geeigneter Fall liegt nach 
der Gesetzesbegründung etwa vor, wenn der Betreute nach einer ärztlichen Zwangsmaßnahme, die im Zustand 
der Einwilligungsunfähigkeit durchgeführt wurde, wieder einwilligungsfähig wird, allerdings die Gefahr eines 
erneuten Verlustes der Einwilligungsfähigkeit droht, z.B. in psychischen Krisensituationen. Die Regelung des § 
1827 Absatz 4 BGB ist seinerzeit unter bewusstem Verzicht auf den rechtlich nicht definierten Begriff der
Behandlungsvereinbarung formuliert worden. Auch wurde davon abgesehen, den behandelnden Arzt in der
Regelung unmittelbar zu einer konkreten Handlung zu verpflichten. Die Konsequenz dieser vorsichtigen Formulierung 
ist jedoch, dass die Regelung in der Praxis bei ärztlichen Zwangsmaßnahmen kaum eine Rolle zu spielen scheint, 
was sich auch aus dem Abschlussbericht der Studie „Evaluierung des Gesetzes zur Änderung der materiellen 
Zulässigkeitsvoraussetzungen von ärztlichen Zwangsmaßnahmen und zur Stärkung des Selbstbestimmungsrechts 
von Betreuten“ zeigt (S. 14, 43, 100 f., 130, 205 ff., 247). Der mit der Regelung verfolgte Zweck ist somit noch 
nicht erreicht worden. Dies soll durch den vorgeschlagenen Entwurf korrigiert werden, ohne für die Praxis zu 
starre und rigide Vorgaben aufzustellen. 
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen Entwicklung im 
Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie (DNS), die der Umsetzung der Agenda 2030 (UN-Agenda 2030) 
für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen dient und trägt zur Förderung der Erreichung des
Nachhaltigkeitsziels 16 „Friedliche und inklusive Gesellschaften für eine nachhaltige Entwicklung fördern, allen
Menschen Zugang zur Justiz ermöglichen und leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und inklusive Institutio-nen auf 
allen Ebenen aufbauen“ bei. Er leistet außerdem einen Beitrag zur Erreichung des Unterziels 16.3 „Die
Rechtsstaatlichkeit auf nationaler und internationaler Ebene fördern und den gleichberechtigten Zugang aller zur Justiz 
gewährleisten“ der UN-Agenda 2030.  
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Um zu vermeiden, dass Betroffene durch die ausnahmslose Vorgabe der Zwangsbehandlung nur im Rahmen eines 
stationären Krankenhausaufenthalts unangemessen belastet werden, sieht der Entwurf vor, dass zukünftig eine 
eng gefasste Ausnahme geschaffen wird, die eine ärztliche Zwangsmaßnahme auch außerhalb eines
Krankenhausaufenthalts ermöglicht. Für diese Ausnahmeregelung wird ein eigener Absatz in den bestehenden § 1832 
BGB eingeführt. Es soll für den Regelfall bei dem Grundsatz bleiben, dass ärztliche Zwangsmaßnahmen während 
eines Aufenthalts in einem Krankenhaus, in dem die gebotene medizinische Versorgung des Betreuten
einschließlich einer erforderlichen Nachbehandlung und der Möglichkeit einer stationären Aufnahme sichergestellt ist, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
durchzuführen sind. Dass diese Vorgabe im Regelfall zu angemessenen Ergebnissen führt, hat das
Bundesverfassungsgericht in der Entscheidung vom 26. November 2024 mit ausführlicher Begründung bestätigt (vergleiche 
BVerfG, Urteil vom 26. November 2024, Aktenzeichen (Az.) 1 BvL 1/24, Leitsätze 3 und 4, Rn. 112 ff, 154). Mit 
der im vorliegenden Entwurf vorgesehenen Ausgestaltung der Regelung soll für die Fälle, in denen eine
unangemessene Belastung mit der Verbringung oder der Behandlung in einem Krankenhaus einhergeht, die notwendige 
Ausnahme geschaffen werden. Damit lassen sich ärztliche Zwangsmaßnahmen in diesen Fällen an einem Ort 
durchführen, an dem einerseits die Sicherheit der Betreuten während und nach der Durchführung der Maßnahme 
sichergestellt ist, aber anderseits auch die Belastung der Betreuten durch die zwangsweise Durchführung der
ärztlichen Zwangsmaßnahme auf ein Mindestmaß reduziert wird. Diese Regelung erfordert somit eine individuelle 
Betrachtung des jeweiligen Einzelfalls, bei dem anhand von konkreten Anhaltspunkten eine Bewertung der in 
Betracht gezogenen Maßnahme vorgenommen wird.  
Eine generelle Öffnung der Durchführung von ärztlichen Zwangsmaßnahmen in den ambulanten Bereich durch 
Aufhebung des Krankenhausvorbehalts, wie sie das BVerfG als eine mögliche Regelungsoption benennt, sieht 
der vorliegende Entwurf nicht vor. Wie das BVerfG wird hier davon ausgegangen, dass es in der
Anwendungspraxis eher wenige Einzelfälle sein werden, in denen die Durchführung einer ärztlichen Zwangsmaßnahme nach 
der medizinischen Indikation des besonderen medizinischen Standards und Versorgungsniveaus eines
Krankenhauses nicht bedarf. Diese Einschätzung wird durch die vorliegenden rechtstatsächlichen Erkenntnisse aus der 
obengenannten Evaluierungsstudie bestätigt (S. 215 ff.): Danach betrafen die Anwendungsfälle für ärztliche 
Zwangsmaßnahmen in der Regel schwere Erkrankungsverläufe, die entweder wegen Suizidalität des geschützten 
Rahmens einer Klinik bedurften oder bei denen sich wegen der erst notwendigen Diagnostik und erstmaligen 
Verabreichung von Medikamenten der Verlauf insgesamt komplex gestaltete. Auch diejenigen Personen, die aus 
Pflegeheimen in die Klinik kamen, wiesen komplexe Problemlagen auf, die eine stationäre Versorgung und
Überwachung erforderten. Aber auch bei somatischen Behandlungen, die zwangsweise durchgeführt werden sollen – 
so die Feststellungen im Abschlussbericht – dürfte in den allermeisten Anwendungsfällen ein Klinikaufenthalt 
unumgänglich sein, ebenso bei Eingriffen jeder Art, die in Vollnarkose durchgeführt werden, oder bei
diagnostischen Maßnahmen mit leichter Sedierung. Die Tatsache, dass von der Unzumutbarkeit einer Zwangsbehandlung 
im Krankenhaus auf der Grundlage des vom Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil aufgestellten komplexen 
Voraussetzungsbündels nur in wenigen Einzelfällen auszugehen sein wird, spricht für die Beibehaltung des
Krankenhausvorbehalts als Regelfall. Darüber hinaus birgt die Aufhebung des Krankenhausvorbehalts die Gefahr, dass 
ärztlicher Zwang in unverhältnismäßiger Weise in private Räume der Betroffenen eindringt, die als grundrechtlich 
durch Artikel 13 GG geschützte Rückzugsräume frei von derartigem Zwang gehalten werden sollten. Zudem 
könnten bei einer derartigen Regelung ambulante Zwangsbehandlungen auch in Fällen durchgeführt werden, in 
denen Menschen mit einer psychischen Erkrankung in regelmäßigen Zeitabständen mit einer Depotmedikation 
mit Neuroleptika zwangsweise behandelt werden. Hier generell eine ambulante Zwangsbehandlung zu
ermöglichen, wäre mit der Gefahr verbunden, dass solche möglicherweise traumatisierenden Zwangsbehandlungen in der 
Praxis regelmäßig, ohne eine ausreichende Prüfung von weniger eingriffsintensiven Alternativen und damit
letztlich auch in vermeidbaren Fällen durchgeführt werden. In den Fällen, in denen derartige Behandlungen weiterhin 
im Rahmen eines Krankenhausaufenthalts durchgeführt werden, führt die Eingliederung in die Station und die 
Prüfung durch multiprofessionelle Teams, einschließlich des Pflegepersonals, regelmäßig dazu, dass die gebotene 
sorgfältige Prüfung sichergestellt ist, ob die ärztliche Behandlung als solche durchzuführen ist und auch, ob gerade 
die zwangsweise Durchführung der Behandlung notwendig und verhältnismäßig ist. 
Auch nach der Schaffung der Ausnahmeregelung muss weiterhin sichergestellt bleiben, dass ärztliche
Zwangsmaßnahmen – ob bei einer ambulanten oder einer stationären Durchführung – stets nur als letztes Mittel
angewandt werden. Hierzu ist es von erheblicher Bedeutung, dass der nach § 1827 BGB zu beachtende Wille des 
Betroffenen mit der erforderlichen Sorgfalt festgestellt wird. Die obengenannte Evaluierungsstudie stellt auf 
Grundlage der Forschungsergebnisse hierzu fest, dass die Umsetzung der Vorgabe gemäß § 1832 Absatz 1 Satz 
1 Nummer 3 BGB in der betreuungsgerichtlichen Praxis nach den Ergebnissen der Untersuchung als defizitär zu 
beurteilen ist (Abschlussbericht, S. 205 ff.). Um in der gerichtlichen Praxis die Feststellungen hierzu zu
erleichtern, sollen nach dem vorliegenden Entwurf im Vorfeld stattfindende Gespräche zwischen Betreuern und
behandelnden Ärzten in nachvollziehbarer Form dem Gericht zur Verfügung gestellt werden. Bereits jetzt sieht § 1828 
BGB für jede ärztliche Maßnahme vor, dass die indizierte ärztliche Maßnahme unter Berücksichtigung des
Patientenwillens zwischen behandelndem Arzt und Betreuer zu erörtern ist und im Rahmen der Erörterung zur
Feststellung des Patientenwillens oder der Behandlungswünsche beziehungsweise des mutmaßlichen Willens auch 
nahe Angehörige oder sonstige Vertrauenspersonen des Betreuten anzuhören sind. Zukünftig sollen bei ärztlichen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zwangsmaßnahmen der Ablauf und der wesentliche Inhalt dieser Gespräche ebenso wie das Ergebnis der
Indikationsprüfung des behandelnden Arztes auch dem Betreuungsgericht zur Verfügung gestellt werden. 
Zur weiteren Absicherung des ultima-ratio-Gebots sieht der Regelungsentwurf ferner vor, dass in § 1832 Absatz 
3 BGB-E Anforderungen an die Angaben des Betreuers im gerichtlichen Verfahren zur Genehmigung der
ärztlichen Zwangsmaßnahme gestellt werden. Der Betreuer soll dem Gericht danach Angaben zum
Überzeugungsversuch, zu den geprüften weniger belastenden Maßnahmen und zu der Feststellung des zu beachtenden Willens des 
Betreuten übermitteln. Hierdurch soll der Informationsaustausch zwischen dem behandelnden Arzt und dem
Betreuer gefördert und die Einbindung des Betreuers in die medizinischen Abläufe gestärkt werden. Denn nur wenn 
der Betreuer über die Einzelheiten zur Durchführung des Überzeugungsvorgehens und zu den von dem
behandelnden Arzt geprüften den Betroffenen weniger belastenden Maßnahmen unterrichtet wurde, können diese
Informationen in das gerichtliche Genehmigungsverfahren aufgenommen werden. Hierdurch soll auch bei
Betroffenen, die wiederholt zwangsweise behandelt werden, ermöglicht werden, dass der Betreuer und das
Betreuungsgericht im Bilde sind, welche weniger belastenden Maßnahmen in der Vergangenheit konkret geprüft und welchen 
Effekt erzielt haben. Mit dieser Neuregelung ist also auch die Erwartung verbunden, dass ärztliche
Zwangsmaßnahmen namentlich in Wiederholungsfällen vermieden werden können. 
Die Entkopplung der ärztlichen Zwangsmaßnahme von einem stationären Krankenhausauf-enthalt durch die 
Schaffung der Ausnahmeregelung in § 1832 Absatz 2 BGB-E führt zu entsprechenden verfahrensrechtlichen 
Folgeänderungen. Neben diesen rechtssystematischen Änderungen hat der Entwurf zudem eine Stärkung der
Aufgaben und Qualifikation des Verfahrenspflegers in Unterbringungssachen im Gesetz über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit (FamFG) zum Gegenstand. Die
Bestellung des Verfahrenspflegers soll die Wahrung der Belange des Betroffenen gewährleisten und dient vor allem 
dazu, die Sichtweise des Betroffenen im Verfahren zur Geltung zu bringen. In der besonderen Lebenslage einer 
drohenden Unterbringungsmaßnahme besteht für die betroffene Person typischerweise ein erhöhtes
Schutzbedürfnis, weil sie zu einer ausreichenden Interessenwahrnehmung und -durchsetzung selbst in der Regel nicht in 
der Lage sein dürfte. Um die Erfüllung dieser für die Betroffenen in Unterbringungssachen wesentlichen
Aufgaben in der Praxis zu stärken, werden detailliertere Regelungen der Verfahrenspflegschaft in Unterbringungssachen 
vorgeschlagen. Diese Regelungen gewährleisten den gebotenen Ausgleich zu der mit der Urteilsumsetzung
einhergehenden Ausweitung von ärztlichen Zwangsmaßnahmen, indem sie für einen besseren Schutz der Rechte der 
besonders vulnerablen Betroffenen bei diesen sehr grundrechtssensiblen Maßnahmen sorgen. 
Schließlich wird mit dem Entwurf für den Anwendungsbereich der Ausnahmeregelung des § 1832 Absatz 2 BGB-
E der Erlass einer einstweiligen Anordnung und einer einstweiligen Maßregel ausgeschlossen. In den hiervon 
betroffenen eilbedürftigen Fällen, in denen ein dringendes Bedürfnis für ein sofortiges Tätigwerden bestehen 
muss, dürften schon aus medizinischer Sicht die strukturellen Gegebenheiten und das Versorgungsniveau eines 
Krankenhauses erforderlich sein, so dass für die von der Ausnahmeregelung erfassten ambulanten ärztlichen 
Zwangsmaßnahmen kein Bedürfnis für die Anwendung von einstweiligen Anordnungen oder einstweiligen
Maßregeln besteht. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Es haben keine Interessenvertreter sowie beauftragte Dritte wesentlich zum Inhalt des Gesetzes beigetragen. 
IV. Alternativen 
Mit dem Entwurf wird der Auftrag des Bundesverfassungsgerichts an den Gesetzgeber umgesetzt und die
erforderliche Ausnahmeregelung geschaffen, um eine unangemessene Beeinträchtigung von betreuten Personen durch 
die ausnahmslose Vorgabe, ärztliche Zwangsmaßnahmen nur im Rahmen eines stationären
Krankenhausaufenthalts durchzuführen, auszuschließen. Hierbei sieht der Entwurf keine generelle Öffnung für ambulante ärztliche 
Zwangsmaßnahmen vor, sondern beschränkt sich aus den unter A.II. dargelegten Gründen auf die Schaffung einer 
engen Ausnahmeregelung. Er enthält zudem zur weiteren Sicherung des ultima-ratio-Gebots Vorgaben zur
Dokumentation des zu beachtenden Willens des Betreuten und der Prüfung von weniger belastenden Maßnahmen, 
welche durch eine Stärkung der Position des Verfahrenspflegers im Genehmigungsverfahren flankiert wird. Im 
Übrigen bestehen zu dem Entwurf keine Alternativen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 GG (bürgerliches Recht und 
gerichtliches Verfahren). 
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Die Regelungen sind mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen, die die
Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. Insbesondere entspricht der Entwurf der UN-
Behindertenrechtskonvention. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der Entwurf sieht keine Regelungen zu Rechts- und Verwaltungsvereinfachungen vor. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Indem der Entwurf den Regelungsauftrag des Bundesverfassungsgerichts an den Gesetzgeber umsetzt und die 
hiernach verfassungsrechtlich gebotene Ausnahme zur Vorgabe schafft, ärztliche Zwangsmaßnahmen im Rahmen 
eines Krankenhausaufenthalts durchzuführen, dient er der Erreichung des Ziels 16 „Friedliche und inklusive
Gesellschaften für eine nachhaltige Entwicklung fördern, allen Menschen Zugang zur Justiz ermöglichen und
leistungsfähige, rechenschaftspflichtige und inklusive Institutionen auf allen Ebenen aufbauen“. Dieses
Nachhaltigkeitsziel verlangt mit seiner Zielbestimmung 16.3, die Rechtsstaatlichkeit zu fördern und den gleichberechtigten 
Zugang aller zur Justiz zu gewährleisten. Der Entwurf fördert dieses Ziel, indem er die aus Artikel 2 Absatz 2 
Satz 1 GG folgende Schutzpflicht des Staates verwirklicht, für nicht einsichtsfähige Betreute bei drohenden
erheblichen gesundheitlichen Beeinträchtigungen unter strengen Voraussetzungen eine ärztliche Behandlung als 
letztes Mittel auch gegen ihren natürlichen Willen vorzusehen und hierbei durch Schaffung einer
Ausnahmebestimmung zum Krankenhausvorbehalt dafür sorgt, dass im Einzelfall mit der Verbringung der betroffenen
Personen in ein Krankenhaus oder mit dem Aufenthalt in einem Krankenhaus für diese einhergehende nicht notwendige 
Belastungen vermieden werden können. Indem der Entwurf zudem im Verfahrensrecht eine Stärkung der
Funktion und Aufgaben des Verfahrenspflegers bei Unterbringungsmaßnahmen vorsieht, fördert er die Erreichung der 
oben genannten Zielvorgabe, da der Schutz und die selbstbestimmte Teilhabe der von Unterbringungsmaßnahmen 
betroffenen besonders vulnerablen Personen im Verfahren hierdurch erheblich verbessert werden können. 
Der Entwurf folgt damit den Nachhaltigkeitsprinzipien der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie „(1.) Nachhaltige 
Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen anwenden“ und „(5.) 
Sozialen Zusammenhalt in einer offenen Gesellschaft wahren und verbessern“. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für die Umsetzung der Neuregelung sind keine zusätzlichen Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand zu
erwarten. 
4. Erfüllungsaufwand 
a) Bürgerinnen und Bürger 
Keiner. 
b) Wirtschaft 
Keiner. Insbesondere ist kein konkreter Mehraufwand für Betreuer zu erwarten. Bei den im Gesetz
aufgenommenen Änderungen handelt es sich um eine Konkretisierung der bereits bestehenden Pflichten der Betreuer zur Bei-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
bringung der für das Betreuungsgericht entscheidungserheblichen Tatsachen, ohne die das Gericht nicht über die 
Genehmigung der Einwilligung des Betreuers in eine ärztliche Zwangsmaßnahme entscheiden kann. 
c) Verwaltung 
Keiner. 
5. Weitere Kosten 
Entsprechend dem Auftrag des Bundesverfassungsgerichts wird mit dem Entwurf eine Regelung nur für die
beschriebene besondere Fallgestaltung getroffen. Ob und in welchem Umfang diese Regelung im justiziellen
Kernbereich zu einem Anstieg von Verfahren zur Genehmigung von ärztlichen Zwangsmaßnahmen führen wird, kann 
auf der Basis der derzeit zur Verfügung stehenden Daten nicht hinreichend verlässlich geschätzt werden.
Statistische Daten zu den betreuungsgerichtlichen Genehmigungen von ärztlichen Zwangsmaßnahmen werden im
Rahmen der vom Bundesamt für Justiz geführten gerichtlichen Betreuungsstatistik überhaupt erst seit dem 1. Januar 
2014 erhoben. Aus dieser Statistik lassen sich aber keine belastbaren Erkenntnisse zu der potentiellen Steigerung 
der Verfahren zur Genehmigung ärztlicher Zwangsmaßnahmen infolge der Neuregelung gewinnen. Das
Bundesverfassungsgericht geht in seinen Urteilsgründen selbst davon aus, dass es sich bei den potentiellen Fällen, in 
denen die besonderen Umstände für eine ausnahmsweise außerhalb eines Krankenhauses durchzuführende
ärztliche Zwangsmaßnahme kumulativ gegeben und die nun in der Ausnahmeregelung abgebildet sind, lediglich um 
„einzelne Anwendungsfälle“ handelt (Rn. 153, 170). Auch aus dem Abschlussbericht vom 31. Januar 2024 der 
Studie „Evaluierung des Gesetzes zur Änderung der materiellen Zulässigkeitsvoraussetzungen von ärztlichen 
Zwangsmaßnahmen und zur Stärkung des Selbstbestimmungsrechts von Betreuten vom 17. Juli 2017“, Seite 221 
f., 245, geht hervor, dass jedenfalls in der Aktenanalyse solche Fälle, in denen aufgrund einer mit dem
Krankenhausaufenthalt verbundenen besonderen Belastung des Betroffenen eine ambulante Durchführung der ärztlichen 
Zwangsmaßnahme angezeigt wäre, nicht gesehen wurden und deshalb nach den Ergebnissen dieser Forschung 
auch eine Schutzlücke aufgrund des Krankenhausvorbehaltes nicht festgestellt wurde. Diese Aspekte liefern
Anhaltspunkte dafür, dass es – bei konsequenter Anwendung des ultima-ratio-Gebots – jedenfalls nicht zu einer 
erheblichen Steigerung der Verfahren zur Genehmigung von ärztlichen Zwangsmaßnahmen kommen dürfte.  
Die im Entwurf vorgesehenen Änderungen im Bereich der Verfahrenspflegschaft in Unterbringungssachen
dürften zu keinem Mehraufwand im justiziellen Kernbereich führen. Die hiermit eingeführte verpflichtende
Bestellung des Verfahrenspflegers in allen Unterbringungssachen entlastet die Betreuungsgerichte von der nach
geltendem Recht bei freiheitsentziehenden Unterbringungen und freiheitsentziehenden Maßnahmen durchzuführenden 
Prüfung, ob die Bestellung eines Verfahrenspflegers zur Wahrnehmung der Interessen des Betroffenen
erforderlich ist. Auch dürfte es nicht zu einer Vielzahl von zusätzlichen Bestellungen von Verfahrenspflegern kommen. 
Denn die Bestellung des Verfahrenspflegers in diesen Verfahren entspricht bereits dem Regelfall in der
betreuungsrechtlichen Praxis (vergleiche Roth in: Prütting/Helms, FamFG, 6. Auflage 2023, § 317 FamFG Rn. 5).
Zudem sind die Betreuungsgerichte schon jetzt zur Prüfung der Eignung des Verfahrenspflegers verpflichtet; es ist 
nicht davon auszugehen, dass die gesetzliche Konkretisierung dieser Eignungsprüfung bei den Gerichten zu einem 
nennenswerten Mehraufwand führen wird.  
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere das Verbraucherpreisniveau, sind nicht
ersichtlich. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Der Entwurf hat keine erkennbaren Auswirkungen für Verbraucherinnen und Verbraucher. 
Der Entwurf hat keine erkennbaren gleichstellungspolitischen Auswirkungen. Männer und Frauen sind von den 
Vorschriften des Entwurfs in gleicher Weise betroffen. 
Demografische Auswirkungen sind ebenfalls nicht erkennbar. 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Evaluierung dieses Gesetzes ist nach Artikel 6 nach Ablauf von drei Jahren nach dem Inkrafttreten
vorgesehen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs) 
Mit der vorgeschlagenen Änderung des § 1832 BGB wird zum einen der Auftrag des Bundesverfassungsgerichts 
an den Gesetzgeber aus dessen Urteil vom 26. November 2024 (1 BvL 1/24) umgesetzt, eine Ausnahmeregelung 
zu der in Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 bestimmten Bindung der ärztlichen Zwangsmaßnahme an einen stationären 
Krankenhausvorbehalt vorzusehen. Hierzu wird ein neuer Absatz 2 in § 1832 BGB aufgenommen, der sich eng 
an den im Leitsatz 5 des Urteils aufgeführten Voraussetzungen orientiert, bei deren Vorliegen das
Bundesverfassungsgericht eine Ausnahme vom Krankenhausvorbehalt als verfassungsrechtlich geboten ansieht. Zum anderen 
enthält der Entwurf punktuelle Neuregelungen in den §§ 1827, 1828 BGB und in § 1832 Absatz 1 und Absatz 3 
BGB, die im Lichte der Ergebnisse des Forschungsvorhabens zur „Evaluierung des Gesetzes zur Änderung der 
materiellen Zulässigkeitsvoraussetzungen von ärztlichen Zwangsmaßnahmen und zur Stärkung des
Selbstbestimmungsrechts von Betreuten vom 17. Juli 2017“ eine möglichst grundrechtsschonende Anwendungspraxis unter 
strikter Einhaltung des ultima-ratio-Gebots und möglichst weitgehender Wahrung des Selbstbestimmungsrechts 
der Betroffenen sicherstellen sollen. So wird § 1832 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 BGB zur weiteren Stärkung der 
Prüfung des zu beachtenden Willens des Betreuten bei der Entscheidung über die Einwilligung in eine ärztliche 
Zwangsmaßnahme um den Hinweis ergänzt, dass der nach § 1827 BGB zu beachtende Wille nach den Vorgaben 
des § 1828 BGB festzustellen ist. Gleichzeitig wird in diese Generalnorm über die Feststellung des
Patientenwillens ein neuer Absatz 3 aufgenommen, der eine spezielle, inhaltlich begrenzte Dokumentationspflicht nur für 
ärztliche Zwangsmaßnahmen vorsieht. Zudem wird die Aufnahme einer Soll-Vorschrift zu den vom Betreuer im 
Genehmigungsverfahren zu übermittelnden Angaben in § 1832 Absatz 3 BGB-E vorgeschlagen, um zum Schutz 
des Betreuten eine bessere Dokumentation des nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 vorgeschriebenen
Überzeugungsversuchs, der Prüfung von den Betreuten weniger belastenden Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 und 
der Feststellung des zu beachtenden Willens des Betreuten nach § 1828 BGB zu erreichen. Zur weiteren Stärkung 
der Selbstbestimmung der von ärztlichen Zwangsmaßnahmen Betroffenen wird schließlich für den Fall der
wiederholten Anwendung einer solchen Maßnahme die Errichtung von Patientenverfügungen dadurch gefördert, dass 
diese konkret beschriebene Fallgestaltung als geeigneter Fall in § 1827 Absatz 4 BGB-E aufgenommen wird.  
Zu Nummer 1 (§ 1820 BGB) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Durch die Einfügung eines neuen Absatzes 2 in § 1832 BGB wird Absatz 
4 zu Absatz 5. Diese Änderung ist in § 1820 Absatz 2 Nummer 3 BGB nachzuvollziehen. 
Zu Nummer 2 (§ 1827 BGB) 
Mit dem Gesetz zur Änderung der materiellen Zulässigkeitsvoraussetzungen von ärztlichen Zwangsmaßnahmen 
und zur Stärkung des Selbstbestimmungsrechts von Betreuten vom 17. Juli 2017 (Bundesgesetzblatt I Seite 2426) 
wurde in § 1827 Absatz 4 BGB die Regelung eingeführt, wonach der Betreuer den Betreuten in geeigneten Fällen 
auf die Möglichkeit einer Patientenverfügung hinweisen und den Betreuten auf dessen Wunsch bei der Errichtung 
einer solchen unterstützen soll. Ziel dieser Regelung war es, die Verbreitung von Patientenverfügungen
einschließlich Behandlungsvereinbarungen (die rechtlich Patientenverfügungen darstellen) in der
Anwendungspraxis zu fördern. Die Gesetzesbegründung führt dabei als geeigneten Fall für das Eingreifen dieser
Regelverpflichtung ausdrücklich die Fallkonstellation an, dass der Betreute nach einer im Zustand der Einwilligungsunfähigkeit 
durchgeführten ärztlichen (Zwangs-)Behandlung wieder einwilligungsfähig ist, jedoch die Gefahr des erneuten 
Verlustes der Einwilligungsfähigkeit, namentlich in einer psychischen Krisensituation, besteht. Nach dem Willen 
des Gesetzgebers sollte der Betreute insbesondere in derartigen Fallgestaltungen durch den Betreuer aktiv dabei 
unterstützt werden, für den Fall seiner künftig erneut auftretenden Einwilligungsunfähigkeit in einer
Patientenverfügung oder auch in einer im psychiatrischen Hilfesystem angebotenen Behandlungsvereinbarung festzulegen, 
ob und welche medizinischen Behandlungen dann auch gegen seinen natürlichen Willen vorgenommen werden 
sollen und welche Behandlungen künftig zu unterlassen sind. Dabei ging die Gesetzesbegründung ausdrücklich 
davon aus, dass der Betreuer den Betreuten in den sich hierbei stellenden medizinischen Fragen nicht selbst berät, 
sondern die gegebenenfalls notwendige medizinische Beratung durch einen Arzt vermittelt. Leitgebend für die 
Schaffung dieser Regelung war mithin, dass gerade in den genannten besonders eingriffsintensiven
Anwendungsfällen von ärztlichen Zwangsbehandlungen Patientenverfügungen und Behandlungsvereinbarungen in besonde-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
rem Maße geeignet sind, die Patientenautonomie zu stärken und die wiederholte Anwendung von ärztlichen 
Zwangsmaßnahmen zu vermeiden.  
Der Gesetzgeber hat die Regelung in Absatz 4 seinerzeit eher zurückhaltend ausgestaltet, um eine möglichst
flexible Anwendung nach den Erfordernissen der Praxis zu ermöglichen. So wurde insbesondere auf eine
Verwendung des rechtlich nicht definierten Begriffs der Behandlungsvereinbarung bewusst verzichtet. Ebenfalls wurde 
davon abgesehen, dem behandelnden Arzt in der betreuungsrechtlichen Regelung konkrete
Unterstützungspflichten aufzuerlegen. Wohl auch als Konsequenz dieser Ausgestaltung zeigt sich jedoch, dass die Regelung in der 
betreuungsrechtlichen Praxis bei ärztlichen Zwangsmaßnahmen nach den Ergebnissen des Abschlussberichts der 
Studie „Evaluierung des Gesetzes zur Änderung der materiellen Zulässigkeitsvoraussetzungen von ärztlichen 
Zwangsmaßnahmen und zur Stärkung des Selbstbestimmungsrechts von Betreuten“ allenfalls eine marginale 
Rolle spielt (S. 205 ff.). Die mit ihrer Schaffung in diesem Bereich verfolgte Intention des Gesetzgebers ist also 
bislang nicht erreicht worden. Einen gesetzgeberischen Handlungsbedarf im Regelungsbereich der
Patientenverfügung haben die Forschenden im Abschlussbericht indessen verneint (S. 207). 
Dahinter steht unter anderem die Erwägung, dass die Unterstützung der Erstellung einer Patientenverfügung oder 
einer Behandlungsvereinbarung namentlich von ärztlicher Seite von einer Vielzahl von tatsächlichen in der Praxis 
gegebenen Faktoren abhängig ist. Eine zu stark reglementierende betreuungsrechtliche Regelung kann vor diesem 
Hintergrund auch wegen des hiermit erhöhten Aufwands für die Praxis eher einen Rückgang bzw. Verlust von 
Akzeptanz für diese Instrumente zur Folge haben. Die vorgeschlagene Neuregelung beschränkt sich daher
bewusst darauf, die bereits in der Begründung zum Gesetz zur Änderung der materiellen
Zulässigkeitsvoraussetzungen von ärztlichen Zwangsmaßnahmen und zur Stärkung des Selbstbestimmungsrechts von Betreuten vom 17. 
Juli 2017 angeführte Fallkonstellation des „Wiederholungsfalls“ und des Bedarfs einer besseren Feststellung und 
Fixierung des Willens der Betroffenen nach der ersten ärztlichen Zwangsmaßnahme in Absatz 4 möglichst präzise 
zu regeln, wobei aufgrund der dargestellten Umstände weiterhin keine Verpflichtung des Betreuers oder des
behandelnden Arztes festgelegt wird. Es soll damit gezielt auf diese besondere Fallkonstellation als geeigneter Fall 
hingewiesen werden, ohne die Geltung der Regelung für Patientenverfügungen beziehungsweise
Behandlungsvereinbarungen in anderen geeigneten Fällen einzuschränken.  
Die vorgeschlagene Ergänzung sieht zudem bewusst von einer Regelung zur Einbindung des (behandelnden) 
Arztes in die Erstellung der Patientenverfügung ab. Denn die Einbeziehung eines Arztes in die Erstellung einer 
Patientenverfügung setzt ein bestehendes Vertrauensverhältnis zwischen diesem und der betroffenen Person
voraus, welches nach der Durchführung einer ärztlichen Zwangsmaßnahme nicht in jedem Fall bestehen dürfte. 
Zwar bietet sich die Einbeziehung eines Arztes des Vertrauens an, um eine möglichst wirkungsvolle Feststellung 
und Fixierung des Willens der betroffenen Person nach erfolgter ärztlicher Zwangsmaßnahme in einer
Patientenverfügung oder Behandlungsvereinbarung sicherzustellen. Ob dies überhaupt gewünscht ist und welcher Arzt 
hierfür konkret in Betracht kommt, ist jedoch individuell von der betroffenen Person - gegebenenfalls in
Rücksprache mit ihrem Betreuer - zu entscheiden.  
Die Neuregelung hat dabei bewusst gerade auch die künftig von § 1832 Absatz 2 BGB-E erfassten
Anwendungsfälle einer Durchführung der ärztlichen Zwangsmaßnahme an einem anderen Ort als einem Krankenhaus im Auge. 
Sie ermöglicht also in geeigneten Fällen unter anderem die in Abstimmung mit dem Betreuer und, wenn vom 
Betreuten gewünscht, unter Einbindung eines Arztes getroffene Festlegung des Betreuten, im konkret
beschriebenen Wiederholungsfall an einem anderen Ort als einem Krankenhaus zwangsweise behandelt zu werden, an 
dem der Krankenhausstandard im Hinblick auf die konkret erforderliche medizinische Versorgung einschließlich 
der Nachversorgung nahezu erreicht wird. Damit soll im Interesse möglichst selbstbestimmter Entscheidungen 
der von Zwang Betroffenen die Möglichkeit eröffnet werden, bei einer erstmaligen im Krankenhaus
durchgeführten Zwangsbehandlung möglicherweise erlebte erhebliche gesundheitliche Beeinträchtigungen für
Wiederholungsfälle durch die selbstbestimmte Festlegung eines alternativen Durchführungsortes zu vermeiden. Hiermit 
wird auch dem vom Bundesverfassungsgericht in den Urteilsgründen dargelegten Bedürfnis Rechnung getragen, 
Raum dafür zu geben, dass die Betroffenen mit ihrem ursprünglichen von Artikel 2 Absatz 2 Satz 1 Alternative 2 
GG geschützten freien Willen positiv einen von § 1832 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 BGB abweichenden
Durchführungsort – im Rahmen der Grenze des an diesem Ort gewahrten Krankenhausstandards – bestimmen können 
(BVerfG, Urteil vom 26. November 2024, Az. 1 BvL 1/24, Rn. 144). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 3 (§ 1828 BGB) 
Zu Absatz 3 
In die Generalregelung über die Feststellung des Patientenwillens, die auf alle Arten von ärztlichen Maßnahmen 
Anwendung findet, soll ein neuer Absatz aufgenommen werden, der speziell für ärztliche Zwangsmaßnahmen 
gilt. In diesem Anwendungsfeld besteht im Hinblick auf die Zulässigkeitsvoraussetzung des § 1832 Absatz 1 Satz 
1 Nummer 3 BGB ein besonderes Bedürfnis, eine sorgfältige Feststellung des nach § 1827 BGB zu beachtenden 
Willens des Betreuten durch die an der Entscheidung über die Einwilligung des Betreuers in eine ärztliche 
Zwangsmaßnahme unmittelbar Beteiligten (Betreuer bzw. Bevollmächtigte, behandelnde Ärzte und
Betreuungsgerichte) sicherzustellen. Denn nur wenn die ärztliche Zwangsmaßnahme dem nach § 1827 BGB zu beachtenden 
Willen des Betreuten entspricht, darf der Betreuer überhaupt in diese einwilligen und das Betreuungsgericht diese 
genehmigen.  
Der Abschlussbericht der Studie „Evaluierung des Gesetzes zur Änderung der materiellen
Zulässigkeitsvoraussetzungen von ärztlichen Zwangsmaßnahmen und zur Stärkung des Selbstbestimmungsrechts von Betreuten“ hat 
als Ergebnis aus der Aktenanalyse und aus den Interviews festgestellt, dass die beteiligten Akteure in der
Anwendungspraxis in vielen Fällen nur unzureichend den Versuch unternehmen, den (mutmaßlichen) Willen der
betroffenen Person zu ermitteln (S. 205 ff.). 
Um diesem sich zu Lasten der Betroffenen auswirkendem Defizit zu begegnen, ist in An-betracht des mit einer 
ärztlichen Zwangsmaßnahme verbundenen erheblichen Grundrechtseingriffs zur Nachprüfbarkeit der
Feststellung des zu beachtenden Willens des Betreuten ein Mindestmaß an Dokumentationspflichten auch im Vorfeld der 
beabsichtigten ärztlichen Zwangsmaßnahme notwendig und angemessen. Die vorgeschlagene Neuregelung 
knüpft dabei unmittelbar an die im geltenden Recht bereits in § 1828 Absatz 1 Satz 1 BGB normierte Prüfung der 
medizinischen Indikation durch den behandelnden Arzt und an das in § 1828 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 BGB 
geregelte Gespräch zur Feststellung des Patientenwillens an und stellt auch vor dem Hintergrund der nach
aktueller Rechtslage bestehenden Dokumentationspflicht des behandelnden Arztes nach § 630f Absatz 2 BGB nur 
eine Konkretisierung dar. Steht eine ärztliche Zwangsmaßnahme im Raum, muss der behandelnde Arzt zunächst 
die „doppelte“ Indikation - für die ärztliche Maßnahme und für ihre zwangsweise Durchführung - sorgfältig und 
fachgerecht stellen und bei der Abwägung der Chancen und Risiken unter anderem auch die Folgen einer
zwangsweisen Durchführung und deren Konsequenzen für die künftige therapeutische Kooperation berücksichtigen
(vergleiche Lipp, MedR (2025), S. 769, 770 mit weiteren Nachweisen). Darüber hinaus sieht § 1828 Absatz 1 Satz 2 
und Absatz 2 BGB weitere Vorgaben für das zur Feststellung des Patientenwillens zwischen behandelndem Arzt 
und Betreuer zu führende Gespräch vor, auch zu gegebenenfalls zu beteiligenden nahen Angehörigen oder
sonstigen Vertrauenspersonen.  
Um das Ergebnis der ärztlichen Prüfung der doppelten Indikation sowie den Ablauf und wesentlichen Inhalt des 
Gesprächs für das weitere Verfahren bei ärztlichen Zwangsmaßnahmen für alle Beteiligten transparent und
nachvollziehbar zu machen, sollen beide Aspekte nach der als Absatz 3 neu eingefügten Regelung dokumentiert
werden. Hierbei wird, was die Dokumentation zum Gespräch angeht, bewusst von konkreten Vorgaben bezüglich der 
Art und Weise und der dokumentierenden Person abgesehen, um die notwendige Flexibilität im Einzelfall zu 
gewährleisten. Denn zum einen besteht bereits die Pflicht des behandelnden Arztes, in der Behandlungsakte
sämtliche aus fachlicher Sicht für die derzeitige und künftige Behandlung wesentlichen Maßnahmen und deren
Ergebnisse aufzuzeichnen, und zum anderen hat der Betreuer nach §§ 1821 Absatz 2 Satz 2 i.V.m. 1826 BGB die 
Wünsche der betreuten Person festzustellen und die betreute Person bei der Umsetzung zu unterstützen. Zudem 
kann je nach dem vorliegenden Einzelfall für die Dokumentation ein größeres medizinisches oder pflegerisches 
Fachwissen oder eine engere Vertrauensbeziehung zum Betreuten erforderlich sein. Entscheidend ist jedoch, dass 
die wesentlichen Erwägungen, die für die Erforschung des nach § 1827 BGB zu beachtenden Willens des
Betreuten herangezogen worden sind, dargestellt werden. Es kann sich hierbei auch anbieten, dass die entsprechende 
Dokumentation in der praktischen Umsetzung in Zusammenarbeit erstellt wird.  
Besondere Bedeutung bei der Feststellung des zu beachtenden Willens kommt regelmäßig Vertrauenspersonen 
des Betreuten zu. Sofern Vertrauenspersonen vorhanden sind und die Einbindung ohne erhebliche Verzögerung 
möglich ist, soll diesen Personen daher Gelegenheit zur Äußerung gegeben werden. Die Form ist hierbei nicht 
vorgegeben und kann telefonisch, persönlich oder auf andere Weise erfolgen. Von einer Anhörung von
Vertrauenspersonen soll nur in begründeten Fällen abgesehen werden. Ein solcher begründeter Fall kann unter anderem 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vorliegen, wenn der Betreute ausdrücklich die Einbeziehung von Angehörigen oder anderen Vertrauenspersonen 
ablehnt oder durch die Verzögerung der Feststellung die Durchführung der Maßnahme gefährdet würde. Sofern 
keine Vertrauenspersonen vorhanden sind, reicht es aus, dass dies in einem kurzen Hinweis festgehalten werden 
wird. 
Zu Absatz 4 
Die in § 1828 Absatz 3 BGB-E neu aufgestellte Dokumentationspflicht gilt nach Absatz 4 gleichermaßen, wenn 
die Einwilligung eines Bevollmächtigten in die Durchführung einer ärztlichen Zwangsmaßnahme in Rede steht. 
Auch ein Bevollmächtigter ist nach der bereits bestehenden Regelung verpflichtet, die indizierte Maßnahme unter 
Berücksichtigung des zu beachtenden Willens der betroffenen Person in einem Gespräch mit dem behandelnden 
Arzt zu erörtern. Da die Vorschriften über die Genehmigung einer ärztlichen Zwangsmaßnahme nach § 1832 
BGB im gleichen Maße auch für einen Bevollmächtigten gelten, erscheint es sachgerecht und im Hinblick auf die 
schützenswerten Interessen der betroffenen Person angemessen, wenn auch die Dokumentationspflicht im
Vorfeld für Bevollmächtigte Anwendung findet. 
Zu Nummer 4 (§ 1832) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
In Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 ist eine Änderung dergestalt vorgesehen, dass zusätzlich ausdrücklich auch auf den 
nach § 1828 BGB festgestellten Willen des Betreuten Bezug genommen wird. Diese Änderung soll zum einen 
auf die Anpassung des § 1828 BGB hinweisen und zum anderen die Bedeutung dieser allgemeinen Regelung zur 
Feststellung des Patientenwillens für den Anwendungsbereich ärztlicher Zwangsmaßnahmen hervorheben.
Hiermit ist auch eine Verdeutlichung des Prüfungsauftrags und -maßstabs für die Betreuer und die Betreuungsgerichte 
verbunden. Insbesondere für solche Fälle, in denen es über einen längeren Zeitraum immer wieder zum Einsatz 
von ärztlichen Zwangsmaßnahmen kommt, weil die betroffene Person sich mit natürlichem Willen wiederholt 
beharrlich gegen die betreffende ärztliche Maßnahme wendet, soll im Lichte der Ergebnisse der Evaluierung des 
§ 1832 BGB ein noch stärkerer Prüfungsfokus auf die Feststellung des zu beachtenden Willens des Betreuten 
gesetzt werden. Zudem wird durch die Änderung verdeutlicht, dass es stets auf den zu beachtenden Willen der 
betroffenen Person ankommt. Nur in Fällen, in denen die beabsichtigte ärztliche Zwangsmaßnahme im Einklang 
mit dem zu beachtenden Willen steht, ist diese genehmigungsfähig. Sofern keine Patientenverfügung vorhanden 
ist und keine Behandlungswünsche bekannt sind, ist auf den mutmaßlichen Willen abzustellen. Nicht ausreichend 
ist, wenn es sich um eine objektiv sinnvolle Maßnahme handelt. Denn es besteht stets eine Möglichkeit, den 
mutmaßlichen Willen individuell aus Sicht der betroffenen Person zu bestimmen. Dieser ist aufgrund aller
bekannten oder zugänglichen Anhaltspunkte zu ermitteln. Abzustellen ist auf die Frage, wie sich die betroffene 
Person selbst in der konkreten Situation entschieden hätte, wenn sie noch über sich selbst bestimmen könnte. 
Wenn hierbei kaum auf Anhaltspunkte zurückgegriffen werden kann, da nur weniger Informationen bekannt sind, 
ist eine „beste Interpretation“ von Willen und Präferenzen vorzunehmen. Es kann vorkommen, dass es Situationen 
gibt, in denen tatsächlich keine konkreten Anhaltspunkte ersichtlich sind, welche Entscheidung die betroffene 
Person in der konkreten Situation getroffen hätte. Je weniger Informationen bekannt sind, umso mehr muss auf 
allgemeingültige Vermutungen zurückgriffen werden.  
Zu Doppelbuchstabe bb 
Des Weiteren wird in Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 der bislang verwendete Begriff des „stationären“ Aufenthalts in 
einem Krankenhaus aufgegeben. Ausreichend ist, dass für die Zeit der Zwangsbehandlung eine Integration des 
Betreuten in die Organisationsstruktur der Klinik erfolgt und eine ausreichende Überwachung unter Wahrung des 
Krankenhausstandards ermöglicht wird, soweit ein längerer Aufenthalt in dem Krankenhaus nicht erforderlich ist 
und im Bedarfsfall eine stationäre Aufnahme erfolgen kann. Hiermit ist beabsichtigt, eine Lösung vom
sozialrechtlich geprägten Begriff der stationären Krankenhausbehandlung zu erreichen, um in der Praxis eine flexible 
Ausgestaltung der Behandlungsmodalitäten des Betreuten zu ermöglichen. Denn die Ausgestaltung des
Aufenthalts im Krankenhaus als Regelfall rechtfertigt sich aufgrund des im Krankenhaus vorhandenen medizinischen 
Versorgungsstandards in Form multiprofessioneller Teams (bestehend aus ärztlichem, pflegerischem, Funktions- 
und medizinisch-technischem Personal), ständiger fachärztlicher Präsenz beziehungsweise Erreichbarkeit und
apparativer Ausstattung, der die gebotene medizinische Versorgung des Betreuten einschließlich einer
erforderlichen Nachbehandlung auch in therapeutischer Hinsicht sicherstellt. Dieser medizinische Versorgungsstandard 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kann auch bei nicht vollstationären Aufenthalten des Betreuten im Krankenhaus erfüllt sein. Zudem setzt die 
beabsichtigte Aufnahme einer Ausnahme vom Krankenhausvorbehalt in Absatz 2 gerade voraus, dass die
Durchführung der Maßnahme in einem Krankenhaus dem Betreuten unzumutbar ist. Es ist jedoch denklogisch keine 
Konstellation möglich, in der der Betreute sich beispielsweise teilstationär in der Klinik befindet und eine ärztliche 
Zwangsmaßnahme zumutbar erscheint, eine vollstationäre Durchführung der gleichen Maßnahme jedoch
unzumutbar wäre. Dies könnte zu dem Wertungswiderspruch führen, dass Zwangsbehandlungen außerhalb des
Krankenhauses möglich, teilstationäre Zwangsbehandlungen im Krankenhaus jedoch weiterhin faktisch
ausgeschlossen wären, was nicht sachgerecht erscheint. Zwar hat sich bislang noch keine eindeutige fachgerichtliche
Rechtsprechung zur Auslegung des Begriffs „stationär“ herausgebildet (vergleiche BVerfG, Beschluss vom 02.11.2021, 
Az. 1 BvR 1575/18, Rn. 44), zur Schaffung von Rechtssicherheit und zur Vermeidung von möglichen
Wertungswidersprüchen ist jedoch eine entsprechende Anpassung notwendig. 
Eine Eignung des Krankenhauses für nicht vollstationär durchgeführte ärztliche Zwangsmaßnahmen ist jedoch 
nur gegeben, wenn zumindest die Möglichkeit einer stationären Aufnahme vorgehalten wird. Denn im Rahmen 
der Durchführung einer ärztlichen Zwangsmaßnahme können Komplikationen oder Nachwirkungen auftreten, die 
eine stationäre Aufnahme erforderlich machen. Um ohne Zeitverlust und damit einhergehende gesundheitliche 
Gefährdungen auf derartig unvorhergesehene Umstände reagieren zu können, ist die Möglichkeit der stationären 
Aufnahme eine wesentliche Voraussetzung der Eignung des Krankenhauses für eine ärztliche Zwangsmaßnahme 
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 7. Diese Voraussetzung dürfte regelmäßig bei einer Durchführung in Tageskliniken 
oder psychiatrischen Institutsambulanzen nicht gegeben sein. Die Durchführung einer ärztlichen
Zwangsmaßnahme im Rahmen eines nicht vollstationären Krankenhausaufenthalts ist zudem nur zulässig, wenn sichergestellt 
ist, dass die betroffene Person auch nach Abschluss der Zwangsbehandlung medizinisch fachgerecht versorgt wird 
(so schon die seinerzeitige Gesetzesbegründung in Bundestagsdrucksache 18/11240, S. 20). Wie das
Forschungsteam in dem Abschlussbericht der Studie „Evaluierung des Gesetzes zur Änderung der materiellen 
Zulässigkeitsvoraussetzungen von ärztlichen Zwangsmaßnahmen und zur Stärkung des Selbstbestimmungsrechts 
von Betreuten“ betont, ist dieser Gedanke nicht nur auf mögliche Nebenwirkungen der ärztlichen Maßnahme, 
insbesondere einer zwangsweise verabreichten Medikation zu beschränken, sondern dahinter steht auch die Idee, 
dass die betroffene Person nach einer Zwangserfahrung nicht sich allein überlassen bleibt (S. 218 mit weiteren 
Nachweisen). Dass diese Voraussetzung stets auch bei einem nicht vollstationären Krankenhausaufenthalt erfüllt 
sein muss, ergibt sich klar aus der gesetzlichen Anforderung, dass auch die erforderliche Nachbehandlung als Teil 
der gebotenen medizinischen Versorgung in dem betreffenden Krankenhaus sichergestellt sein muss. Vor diesem 
Hintergrund kann die Durchführung einer ärztlichen Zwangsmaßnahme im Rahmen eines nicht vollstationären 
Krankenhausaufenthalts dann gegeben sein, wenn die im konkreten Einzelfall gebotene Nachsorge nicht
zwingend mit einer Übernachtung in der Klinik einhergehen muss. Dies kann zum Beispiel in dem seltenen Fall einer 
gegen den natürlichen Willen durchgeführten diagnostischen Maßnahme, wie eine Röntgen-, CT-, oder MRT-
Aufnahme unter einer Sedierung (nicht Vollnarkose), oder bei kleineren medizinischen Eingriffen mit geringen 
Risiken der Fall sein. Entsprechend der Darlegung des Forschungsteams im oben genannten Abschlussbericht 
bedarf es in diesen Fällen allerdings einer gesonderten Prüfung und Begründung, warum im konkreten
Behandlungsfall vom Regelfall der vollstationären Aufnahme abgewichen wird und dass auch mit dem Aufenthalt unter 
der gewählten Behandlungsform die gebotene medizinische Versorgung und vor allem die Nachversorgung
vollständig und uneingeschränkt sichergestellt werden kann. In jedem Fall muss im Rahmen der Anwendung der 
Vorschrift unbedingt gewährleistet sein, dass das ultima-ratio-Gebot nicht unterlaufen wird (vergleiche
Abschlussbericht, S. 219). 
Zu Buchstabe b 
Zu Absatz 2 
Die materiellen Zulässigkeitsvoraussetzungen der Einwilligung des Betreuers in eine außerhalb des
Krankenhauses stattfindende ärztliche Zwangsmaßnahme werden in § 1832 Absatz 2 BGB-E geregelt. Durch die Aufnahme 
der Bestimmung in einem eigenen Absatz soll der Ausnahmecharakter der Regelung und damit auch der Regelfall 
der Behandlung in einem Krankenhaus unterstrichen werden. Der mit entsprechendem Aufgabenkreis bestellte 
Betreuer darf abweichend vom Regelfall des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 7 in eine ärztliche Zwangsmaßnahme 
außerhalb eines Krankenhauses nur einwilligen, wenn kumulativ die Voraussetzungen des § 1832 Absatz 1 Satz 
1 Nummer 1 bis 6 BGB und die Voraussetzungen des § 1832 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 bis 5 BGB-E vorliegen. 
Die engen Zulässigkeitsvoraussetzungen des § 1832 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 6 BGB bleiben mit einer 
Ergänzung in der Nummer 3 bestehen und müssen auch im Rahmen der Anwendung der Ausnahmebestimmung 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nach Absatz 2 erfüllt sein. Dies entspricht der Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts, wonach der Gesetzgeber 
im Zuge der Neuregelung in jedem Fall sicherzustellen hat, dass die Grundrechte sämtlicher Betroffener durch 
strenge materielle und verfahrensrechtliche Anforderungen möglichst weitgehend gesichert werden. Insbesondere 
ist zu gewährleisten, dass eine ärztliche Zwangsmaßnahme stets ausschließlich als letztes Mittel (ultima ratio) 
ergriffen werden darf, wie es in § 1832 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 BGB normiert ist (vergleiche BVerfG, Urteil 
vom 26. November 2024, Az. 1 BvL 1/24, Rn. 171). Entsprechend den Vorgaben in Leitsatz 5 des Urteils des 
Bundesverfassungsgerichts vom 26. November 2024 setzt die ausnahmsweise Einwilligung in eine ärztliche 
Zwangsmaßnahme außerhalb eines Krankenhauses kumulativ voraus, dass aufgrund konkreter Anhaltspunkte zu 
erwarten ist, dass dem Betreuten durch die Verbringung oder durch den Aufenthalt im Krankenhaus erhebliche 
gesundheitliche Beeinträchtigungen drohen (Nummer 1), zu erwarten ist, dass bei einer Behandlung außerhalb 
des Krankenhauses diese drohenden Beeinträchtigungen vermieden oder zumindest signifikant reduziert werden 
(Nummer 2), am Durchführungsort zumindest nahezu Krankenhausstandard – auch hinsichtlich der erforderlichen 
Nachversorgung – gegeben ist und die Behandlung im Krankenhaus im konkreten Fall nicht zu einer signifikanten 
Verbesserung des medizinischen Versorgungsniveaus führt (Nummer 3), bei der Durchführung der Maßnahme 
außerhalb des Krankenhauses keine Beeinträchtigungen der Gesundheit, der Unverletzlichkeit der Wohnung oder 
einer anderen grundrechtlich geschützten Position von vergleichbarem Gewicht drohen (Nummer 4). Nummer 5 
normiert schließlich als weitere Voraussetzung für das Eingreifen der Ausnahmebestimmung, dass die
Durchführung der Maßnahme gerade außerhalb des Krankenhauses auch dem nach § 1827 BGB zu beachtenden und nach 
§ 1832 BGB festgestellten Willen des Betreuten entspricht.  
Mit der in Nummer 1 gewählten Formulierung wird klargestellt, dass die erforderliche ex ante Betrachtung der 
zu erwartenden drohenden erheblichen gesundheitlichen Beeinträchtigungen durch die Verbringung in ein
Krankenhaus oder durch den Aufenthalt in einem Krankenhaus anhand konkreter Anhaltspunkte zu erfolgen hat.
Hierbei ist insbesondere auf Vorerfahrungen durch vorangegangene ärztliche Zwangsmaßnahmen, aber auch auf
andere freiwillige Krankenhausaufenthalte abzustellen. Nicht ausreichend sind eventuelle oder nur möglicherweise 
zu erwartende Beeinträchtigungen; der Eintritt der drohenden Gefahr muss hinreichend wahrscheinlich
erscheinen. In der Regel wird daher die erste ärztliche Zwangsmaßnahme während eines stationären
Krankenhausaufenthalts durchgeführt werden müssen. Denn in der Regel werden sich die drohenden gesundheitlichen
Beeinträchtigungen durch die Verbringung beziehungsweise den Aufenthalt in einem Krankenhaus und ihr Gewicht im
konkreten Fall nur dann hinreichend belastbar und sicher feststellen lassen, wenn zuvor mindestens eine
Zwangsbehandlung in einem Krankenhaus stattgefunden hat. 
Nach Nummer 2 muss die festgestellte drohende gesundheitliche Beeinträchtigung bei der Durchführung der
ärztlichen Zwangsmaßnahme außerhalb des Krankenhauses gänzlich vermieden oder zumindest signifikant reduziert 
werden können. Auch diese Prognose muss aufgrund konkreter Anhaltspunkte festgestellt werden. Bei der
Prüfung des Vorliegens dieser Voraussetzung ist insbesondere auch zu berücksichtigen, ob und in welchem Umfang 
im konkreten Anwendungsfall eine Verbringung des Betreuten an den Durchführungsort außerhalb des
Krankenhauses erforderlich wird und mit welchen Mitteln (mit oder ohne Anwendung unmittelbaren Zwangs) diese
durchgeführt werden soll. Da der alternative Durchführungsort in dem Regelungsvorschlag nicht konkretisiert wird, 
kommen hier potentiell die folgenden Fallkonstellationen in Betracht: Der Betreute muss innerhalb der
Einrichtung, in der er wohnt beziehungsweise sich dauerhaft aufhält, aus dem von ihm bewohnten Zimmer in einen 
anderen Raum verbracht werden, in dem die ärztliche Zwangsmaßnahme durchgeführt werden soll. Oder der 
Betreute muss von seinem persönlichen Wohnort an einen anderen Durchführungsort verbracht werden, in dem 
der Krankenhausstandard nahezu gegeben ist und die ärztliche Zwangsmaßnahme durchgeführt werden soll. In 
beiden Fallgestaltungen wird aber immer dann, wenn die Verbringung innerhalb der Wohneinrichtung oder vom 
Wohnort zu einer anderen Einrichtung mit nahezu Krankenhausstandard mit der Anwendung unmittelbaren 
Zwangs verbunden ist, weil der Betroffene sich gegen die Verbringung mit natürlichem Willen wehrt, von der 
Ausnahmebestimmung nicht Gebrauch gemacht werden können. Denn in diesen Fallgestaltungen droht eine
Beeinträchtigung der Gesundheit des Betreuten durch die gewaltsame Verbringung gleichermaßen wie im Falle der 
gewaltsamen Verbringung in ein Krankenhaus, sodass jedenfalls in aller Regel nicht davon ausgegangen werden 
kann, dass die drohende Beeinträchtigung der körperlichen Unversehrtheit außerhalb eines Krankenhauses
vermieden oder jedenfalls signifikant reduziert wird. Letztlich kann die Ausnahmebestimmung mithin nur zur
Anwendung kommen, wenn die Anwendung von unmittelbarem körperlichem Zwang gerade vermieden wird. Aber 
selbst, wenn die Verbringung des Betroffenen an den alternativen Durchführungsort nicht unter Anwendung
unmittelbaren Zwangs erfolgt, kann diese unter Umständen von der betreuten Person in ähnlicher Weise als
belastend empfunden werden wie eine Verbringung in ein Krankenhaus. Dies erscheint vor allem in solchen Fallkons-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
tellationen nicht fernliegend, in denen die betreute Person innerhalb der Einrichtung, in der sie wohnt oder sich 
dauerhaft aufhält und die somit ihren Lebensmittelpunkt darstellt, in einen speziell für die Durchführung der
ärztlichen Zwangsmaßnahme vorgesehenen Raum verbracht wird. Insgesamt soll durch diese Vorgabe sichergestellt 
werden, dass die Durchführung der ärztlichen Zwangsmaßnahme außerhalb des Krankenhauses im Einzelfall nach 
einer Gesamtbetrachtung der konkreten Umstände eine angemessene und verhältnismäßige Lösung bietet, welche 
die Belastung der betreuten Person auch und gerade in psychischer Hinsicht auf ein Mindestmaß reduzieren soll. 
In Nummer 3 wird bestimmt, dass die Durchführung der ärztlichen Zwangsmaßnahme außerhalb eines
Krankenhauses nur an einem Durchführungsort zulässig ist, an welchem sichergestellt ist, dass die im konkreten Fall 
gebotene medizinische Versorgung des Betreuten einschließlich der Nachversorgung entsprechend des Standards 
eines Krankenhauses nahezu erreicht wird, und die Behandlung im Krankenhaus unter Berücksichtigung des
konkreten Krankheitsbildes und der anstehenden Maßnahme nicht zu einer signifikanten Verbesserung des
medizinischen Versorgungsniveaus führt. Für diese vom Bundesverfassungsgericht als „Krankenhausstandard“
bezeichnete Anforderung, die am alternativen Durchführungsort voraussichtlich nahezu erreicht sein muss, fehlt es an 
einer allgemeingültigen Definition. Auch ist es nicht möglich und angezeigt, zur Präzisierung dieser Anforderung 
eine abstrakt-generalisierende Betrachtung vorzunehmen, da das Bundesverfassungsgericht das Erfordernis des 
Krankenhausstandards ausdrücklich auf die im Einzelfall „konkret erforderliche medizinische Versorgung
einschließlich der Nachversorgung“ bezieht. Das Vorliegen dieser Voraussetzung muss also einzelfallbezogen mit 
Blick auf das konkrete Krankheitsbild und die konkrete Situation des Betreuten, die in Betracht gezogene ärztliche 
(Zwangs-)Maßnahme und unter Berücksichtigung der aktuellen psychischen Situation des Betreuten geprüft und 
beantwortet werden. In jedem Fall muss bei Durchführung einer ärztlichen Zwangsmaßnahme an einem anderen 
Ort als einem Krankenhaus gewährleistet sein, dass es sich um eine fachärztliche Behandlung unter ärztlicher 
Gesamtverantwortung im Hinblick auf Qualifikation, Anwesenheit und Durchführungsverantwortung sowie 
nachträgliche Erreichbarkeit handelt. Die ärztliche Gesamtverantwortung dient dabei insbesondere der
Sicherstellung, dass die notwendige ärztlich-medizinische Überwachung während der Durchführung der ärztlichen
Zwangsmaßnahme gewährleistet ist, dass Nebenwirkungen möglichst vermieden werden beziehungsweise im Falle ihres 
Auftretens sicher beherrscht werden können und auf etwaige Komplikationen in angemessener Weise reagiert 
werden kann. Abhängig von der konkreten Erkrankung und in Betracht kommenden Behandlung kann auch das 
Vorhandensein eines multiprofessionellen, ärztlich geleiteten Behandlungsteams vor Ort mit dem Angebot von 
unterschiedlichen Formen der Behandlung erforderlich sein.  
Im Einzelfall kann ein alternativer Durchführungsort nur dann geeignet sein, wenn an diesem die konkret gebotene 
medizinische Versorgung unter Berücksichtigung des konkreten Krankheitsbildes und der anstehenden ärztlichen 
Maßnahme, auch unter Berücksichtigung der Durchführung unter Zwang, mit der notwendigen Sicherheit für die 
betreute Person, das in der Einrichtung tätige und das mit der Durchführung betraute Personal durchgeführt
werden kann. Hierzu gehört – neben der Durchführung der Maßnahme nach dem aktuellen Stand der
medizinischwissenschaftlichen Erkenntnisse – auch die im Einzelfall jeweils erforderliche Nachsorge durch entsprechend 
geschultes Personal. Denn auch bei einer Behandlung außerhalb des Krankenhauses ist stets sicherzustellen, dass 
die betreute Person nach der Durchführung der ärztlichen Zwangsmaßnahme nicht sich selbst überlassen wird, 
wenn ein weiterer therapeutischer Bedarf besteht, sondern die im Einzelfall medizinisch und psychologisch
erforderliche Begleitung, Pflege und Nachsorge erhält, die sie insbesondere auch im Rahmen einer therapeutischen 
Aufarbeitung benötigt. 
Ebenfalls ist erforderlich, dass der entsprechende Standard in der betreffenden Einrichtung, während die ärztliche 
Zwangsmaßnahme gerichtlich genehmigt ist und vom Betreuer in die Durchführung eingewilligt wird, dauerhaft 
vorhanden ist. Nicht ausreichend ist es daher, wenn dieser Standard nur zeitweise von außen in die Einrichtung 
gebracht wird. Abhängig von der konkreten Behandlungssituation kann es allerdings im Einzelfall für den
erforderlichen dauerhaften Standard ausreichend sein, dass im Wege einer Rufbereitschaft die ständige Erreichbarkeit 
des ärztlichen und pflegerischen Personals sichergestellt ist. Die Beantwortung dieser Frage kann daher für
unterschiedliche betreute Personen und für unterschiedliche beabsichtigte ärztliche Maßnahmen auch auf die gleiche 
Einrichtung bezogen unterschiedlich ausfallen. So kann es im Einzelfall für den Krankenhausstandard auch
ausreichend sein, wenn bei einer rein medikamentösen Behandlung, die ohne Einsatz unmittelbaren körperlichen 
Zwangs durchgeführt wird und die bei der betroffenen Person bereits über einen ausreichenden Zeitraum ohne 
aufgetretene Nebenwirkungen angewendet wurde, d.h. insbesondere für diese gut verträglich ist, in der
Vergabesituation der erforderliche Facharztstandard am Durchführungsort vorhanden ist und die weitere Aufsicht im 
Nachgang durch ein ausreichend geschultes Personal ausgeführt werden kann. Der ständigen Anwesenheit des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ärztlichen Fachpersonals dürfte es in diesem Fall regelmäßig nicht bedürfen. Zur Beantwortung der Frage, ob der 
Krankenhausstandard nahezu gewahrt ist, ist auf eine medizinische bzw. pflegerische Sichtweise abzustellen, die 
auch die konkrete psychische Situation der betreuten Person berücksichtigt. Hierzu bedarf es in jedem Fall einer 
psychiatrischen Expertise. Soweit es im Einzelfall (z.B. aufgrund einer somatischen Behandlungsmaßnahme)
erforderlich ist, ist zudem die Expertise des betroffenen weiteren medizinischen Fachgebiets hinzuzuziehen. Welche 
Voraussetzungen im Einzelfall hierzu vorliegen müssen, ist im Sinne des aktuellen Standes der medizinischen 
Wissenschaft zu prüfen. In jedem Fall darf die Behandlung außerhalb des Krankenhauses nicht zu einem
signifikant verschlechterten Versorgungsniveau der betreuten Person führen. Denn in diesem Fall wäre die Behandlung 
außerhalb des Krankenhauses nicht in gleicher Weise geeignet und die ausnahmsweise Behandlung außerhalb des 
Krankenhauses würde kein milderes Mittel darstellen. In die Abwägung einzustellen ist hierbei, wie die
medizinische und pflegerische Versorgungssituation im konkreten Fall unter Berücksichtigung der psychischen Situation 
der betreuten Person und der angedachten ärztlichen Maßnahme im Krankenhaus ausgestaltet wäre. Hinter diesem 
Versorgungsniveau in personeller, struktureller und apparativer Hinsicht darf die Einrichtung nur unwesentlich 
zurückbleiben. 
Nach Nummer 4 darf die Durchführung am alternativen Behandlungsort nicht ihrerseits mit einer drohenden
anderen Beeinträchtigung der Gesundheit, der Unverletzlichkeit der Wohnung oder anderer grundrechtlich
geschützter Positionen der betreuten Person mit vergleichbarem Gewicht einhergehen. Diese Folgenabwägung ist 
stets aus Sicht der betreuten Person vorzunehmen. Hierbei sind insbesondere eine mögliche Beeinträchtigung des 
Schutzbereichs der Unverletzlichkeit der Wohnung und des persönlichen Lebensumfelds des Betreuten nach
Artikel 13 GG und drohende gesundheitliche Beeinträchtigungen aufgrund der Durchführung der ärztlichen
Zwangsmaßnahme außerhalb eines Krankenhauses zu berücksichtigen. Was die drohenden gesundheitlichen
Beeinträchtigungen angeht, sind hierbei nur solche Beeinträchtigungen relevant, die nur und gerade aus der Behandlung an 
dem alternativen Durchführungsort resultieren und bei der Durchführung in einem Krankenhaus nicht aufgetreten 
wären. Beeinträchtigungen, die auch bei einer Behandlung im Krankenhaus auftreten würden, wie
Nebenwirkungen von Medikamenten oder dergleichen, stehen einer Durchführung einer ärztlichen Zwangsmaßnahme
außerhalb eines Krankenhauses nicht entgegen. Die Schutzpflicht zugunsten von Gesundheit und Leben eines
einwilligungsunfähigen und damit besonders vulnerablen Betroffenen verlangt, dass nicht nur die mit einer
(zwangsweisen) Verlegung ins Krankenhaus für die betroffene Person möglicherweise einhergehenden
Gesundheitsgefahren, sondern gleichermaßen auch die gesundheitlichen Gefahren, die mit einem (möglicherweise gewaltsamen) 
Eindringen in den Wohnraum des Betroffenen und in dessen persönliches Lebensumfeld verbunden sein können, 
im Rahmen der Abwägung berücksichtigt werden müssen. Denn die Verlagerung der Zwangsbehandlung an den 
Ort, an dem die betreute Person lebt, bedeutet für diese letztlich auch, den Zwang in ihren privaten Wohnraum 
als einem „Safe Space“ zu bringen. Bei einer Zwangsbehandlung in der privaten Wohnung oder auch dem
persönlich bewohnten Zimmer in einer Einrichtung ist daher stets in besonderer Weise in den Blick zu nehmen, ob 
und inwieweit die Durchführung der ärztlichen Zwangsmaßnahme in diesem Wohnumfeld in der ohnehin schon 
bestehenden besonderen Belastungssituation traumatisierende psychische Folgen für die betroffene Person und 
gegebenenfalls auch für das künftige Zusammenleben mit etwaigen Mitbewohnerinnen und Mitbewohnern haben 
kann. Soll die ärztliche Zwangsmaßnahme unter Beteiligung von Personen durchgeführt werden, die längerfristige 
Bezugspersonen des betroffenen Menschen sind (beispielsweise Mitarbeitende der besonderen Wohnform oder 
des Pflegeheims), kann auch dies schwerwiegende belastende Folgen für die Vertrauensbeziehung der betroffenen 
Person zu diesen Personen und damit letztlich für deren psychische Gesundheit haben.  
Mit Nummer 5 wird klargestellt, dass auch die Durchführung der ärztlichen Zwangsmaßnahme an einem Ort 
außerhalb eines Krankenhauses dem nach § 1827 BGB zu beachtenden und nach § 1828 BGB festgestellten
Willen der betreuten Person entsprechen muss. Die Prüfung dieser Voraussetzung entspricht im Wesentlichen den 
Voraussetzungen des § 1832 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 BGB. Die dort geltenden Grundsätze gelten im gleichen 
Maß auch für die nach § 1832 Absatz 2 Satz 2 Nummer 5 BGB-E erforderliche Prüfung. 
Zu Absatz 3 
Die Einwilligung in eine ärztliche Zwangsmaßnahme unterliegt auch im Anwendungsbereich des Absatzes 2 dem 
gerichtlichen Genehmigungsvorbehalt gemäß Absatz 3. Neu eingeführt wird mit Absatz 3 Satz 2, dass der
Betreuer zukünftig in dem Verfahren zur Erlangung der gerichtlichen Genehmigung Ausführungen machen soll, 
wie, von wem und in welchem zeitlichen Rahmen der Überzeugungsversuch durchgeführt wurde und welche 
anderen den Betreuten weniger belastenden Maßnahmen geprüft wurden. Hiermit soll die Einhaltung des
ultimaratio-Gebots weiter gestärkt werden, indem verlangt wird, dass der Betreuer vor Einleitung des gerichtlichen Ge-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nehmigungsverfahrens in der gebotenen Tiefe über die aktuelle Behandlungssituation der betreuten Person, das 
Ob und Wie und den zeitlichen Rahmen des Überzeugungsversuchs und die ernsthafte Prüfung und
gegebenenfalls Anwendung milderer Mittel informiert worden ist. Der Abschlussbericht der Studie „Evaluierung des
Gesetzes zur Änderung der materiellen Zulässigkeitsvoraussetzungen von ärztlichen Zwangsmaßnahmen und zur
Stärkung des Selbstbestimmungsrechts von Betreuten“ hat deutliche Defizite in der Anwendungspraxis insbesondere 
bei der Dokumentation dieser beiden für die Zulässigkeit und Verhältnismäßigkeit einer ärztlichen
Zwangsmaßnahme wesentlichen Voraussetzungen offenbart (S. 209 ff.). Zur Erfüllung der neuen Anforderung ist ein
entsprechend fundierter Austausch zwischen den im konkreten Fall medizinisch bzw. pflegerisch beteiligten Personen 
und dem bestellten Betreuer notwendig. Hierdurch soll auch sichergestellt werden, dass der Betreuer vor der
Einleitung eines Genehmigungsverfahrens mit Unterstützung der in die medizinische Behandlung unmittelbar
eingebundenen Akteure feststellen kann, ob eine ärztliche Zwangsmaßnahme überhaupt erforderlich ist und diese auch 
tatsächlich nur als letztes Mittel angewendet wird. Zugleich wird durch die Ausgestaltung als „Soll-Vorschrift“ 
die notwendige Flexibilität gewahrt. Insbesondere in sehr zeitkritischen Situationen, in denen die Übersendung 
zu einer nicht hinnehmbaren Verzögerung führen würde, kann von der Übermittlung der Dokumentation
abgesehen werden. 
Durch die weitere Verpflichtung, die Dokumentation nach § 1828 Absatz 3 BGB-E beim Betreuungsgericht
einzureichen, soll zudem die Nachprüfbarkeit der in § 1828 BGB vorgesehenen Maßnahmen durch das Gericht
vereinfacht werden mit der Folge, dass andernfalls gegebenenfalls notwendige Ermittlungsmaßnahmen entfallen
beziehungsweise zumindest beschleunigt werden können. Der mit der Pflicht zur Dokumentation für die
Verpflichteten einhergehende Aufwand erscheint in Anbetracht der besonderen Tiefe des mit einer ärztlichen
Zwangsmaßnahme verbundenen Grundrechtseingriffs in die körperliche Integrität und das Selbstbestimmungsrecht der
hiervon Betroffenen und der Tatsache, dass diese Dokumentationspflicht ausschließlich bereits nach geltendem Recht 
bestehende Pflichten betrifft, angemessen und zumutbar. Sie trägt schließlich dem Umstand Rechnung, dass auch 
das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil dem Willen der Betroffenen, um dessen sorgfältige und
transparente Feststellung es hier geht, in diesem Regelungszusammenhang eine hohe Bedeutung zumisst (s. BVerfG, 
Urteil vom 26. November 2024, Az. 1 BvL 1/24, Rn. 144). 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe d 
Neben der durch die Absatzverschiebung notwendigen redaktionellen Folgeänderung ist die Regelung über die 
Verbringung des Betreuten aufgrund der Änderung des § 1832 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 BGB und der Schaffung 
des neuen Absatz 2 anzupassen. 
Zu Buchstabe e 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten 
der freiwilligen Gerichtsbarkeit) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsverzeichnis) 
Zu Buchstabe a 
Durch die Ergänzung der Regelungen zum Verfahrenspfleger ist das Inhaltsverzeichnis hinsichtlich der
Paragraphenbezeichnung des § 317 anzupassen und sind die neuen §§ 317a und 317b zu ergänzen. 
Zu Buchstabe b 
Die inhaltliche Ergänzung des § 321 um Einholung einer Bescheinigung des Leiters der Einrichtung durch das 
Betreuungsgericht soll sich in der Überschrift des § 321 wiederspiegeln. Die Überschrift ist daher entsprechend 
zu ergänzen.  
Zu Nummer 2 (§ 312) 
Die Vorschrift definiert die Unterbringungssachen, für die in Buch 3 Abschnitt 2 des FamFG besondere
Verfahrensvorschriften geregelt sind. Die Neufassung beinhaltet die notwendige Anpassung an die materiell-rechtliche 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Änderung in § 1832 BGB. Die Einfügung des neuen Absatzes erfordert eine entsprechende Änderung der
Regelung. Zudem erfordert die Änderung des § 1832 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 BGB und die Schaffung des neues § 
1832 Absatz 2 BGB-E eine redaktionelle Anpassung in der Formulierung. 
Zu Nummer 3 (§ 315) 
Mit der Ergänzung des Katalogs der auf entsprechenden Antrag hin zwingenden Beteiligung in § 315 Absatz 3 
Nummer 2 FamFG-E soll der besonderen Fallkonstellation des § 1832 Absatz 2 BGB-E Rechnung getragen
werden. Der Leiter der Einrichtung, in der die ärztliche Zwangsmaßnahme im Falle der Anwendung der
Ausnahmebestimmung des § 1832 Absatz 2 BGB-E durchgeführt werden soll, ist in den betroffenen Verfahren bei der
Prüfung der Voraussetzungen für das Eingreifen der Ausnahme – insbesondere des Vorliegens des „nahezu-
Krankenhausstandards“ – auf einen entsprechenden Antrag hin zwingend zu beteiligen. Andernfalls könnte es
passieren, dass eine Einrichtung entgegen des eigenen Dafürhaltens verpflichtet wird, eine ärztliche Zwangsmaßnahme 
durchzuführen. Für die erforderliche Akzeptanz der Leitung und des dort tätigen Pflegepersonals, die an der
Umsetzung der ärztlichen Zwangsmaßnahme regelmäßig beteiligt sind und daher insbesondere die grundsätzliche 
Eignung der Einrichtung für die Durchführung solcher Maßnahmen in der Regel qualifiziert beurteilen können, 
muss die Einrichtungsleitung daher frühzeitig in das Verfahren einbezogen werden, wenn dies von der
Einrichtungsleitung beziehungsweise der verantwortlichen Stelle als erforderlich angesehen wird. Diese fakultative, in 
das Ermessen des Leiters der Einrichtung beziehungsweise der verantwortlichen Stelle gestellte Beteiligung soll 
insbesondere in Fällen, in denen divergierende Auffassungen bezüglich der Eignung des alternativen
Durchführungsortes bestehen, eine sorgfältige und angemessene Lösung ermöglichen. Dies ist auch vor dem Hintergrund 
der einzureichenden Bescheinigung nach § 321 Absatz 3 FamFG-E erforderlich. Denn durch den § 321 Absatz 3 
FamFG-E werden nur die objektiven Anknüpfungspunkte für den Krankenhausstandard mitgeteilt. Die fakultative 
Beteiligung nach § 315 Absatz 3 Nummer 2  
FamFG-E ermöglicht auch die Abbildung der subjektiven Ansichten.Soweit in § 315 Absatz 3 Nummer 2 FamFG-
E auf „die Stelle, die für die Durchführung verantwortlich ist“ Bezug genommen wird, ist hiermit die institutionell 
für die Durchführung der ärztlichen Zwangsmaßnahme verantwortliche Stelle gemeint. Soweit keine
institutionelle Stelle vorhanden ist, ist der für die Durchführung der ärztlichen Zwangsmaßnahme verantwortliche Arzt die 
im Sinne dieser Vorschrift verantwortliche Stelle. 
Zu Nummer 4 
Zu § 317 (Bestellung des Verfahrenspflegers) 
Mit dem Entwurf soll eine Stärkung der Aufgaben und Qualifikation des Verfahrenspflegers in
Unterbringungssachen bewirkt werden. Bisher ist die zwingende Bestellung eines Verfahrenspflegers nach § 317 Absatz 1 Satz 
3 FamFG nur für Verfahren zur Genehmigung einer Einwilligung in eine ärztliche Zwangsmaßnahme vorgesehen. 
Im Übrigen hat das Gericht in den anderen Unterbringungssachen zu prüfen, ob die Bestellung eines
Verfahrenspflegers zur Wahrnehmung der Interessen des Betroffenen erforderlich ist. Aufgrund der erheblichen
Grundrechtsintensität aller Unterbringungsmaßnahmen ist von der generellen Notwendigkeit der Bestellung eines
Verfahrenspflegers auszugehen. Der Freiheitsentzug, welcher der betroffenen Person in Unterbringungssachen nach 
§ 312 Nummer 1, 2 und 4 FamFG droht, ist der schwerste Eingriff, den die geltende Rechtsordnung erlaubt. Die 
Entbehrlichkeit einer Verfahrenspflegschaft im Einzelfall, die die geltende Rechtslage zulässt, erscheint nicht 
nachvollziehbar und auch nicht widerspruchsfrei begründbar. Im Schrifttum wird daher von nicht wenigen
Kommentatoren eine verpflichtende Bestellung des Verfahrenspflegers in allen Unterbringungssachen gefordert, wie 
sie für ärztliche Zwangsmaßnahmen bereits vorgesehen ist (vergleiche exemplarisch: MüKo FamFG, Schmidt-
Recla 3. Auflage 2019, FamFG § 317, Rn. 4). Dies soll entsprechend im Gesetz klargestellt werden. In der
besonderen Lebenslage einer drohenden Unterbringungsmaßnahme besteht für die betroffene Person typischerweise 
ein erhöhtes Schutzbedürfnis, weil sie zu einer ausreichenden Interessenwahrnehmung und -durchsetzung selbst 
in der Regel nicht in der Lage sein dürfte. Nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs soll sie bei den 
besonders schwerwiegenden Eingriffen in das Grundrecht der Freiheit der Person nicht alleine stehen, sondern 
durch den Verfahrenspfleger fachkundig beraten und vertreten werden (vergleiche BGH, Beschluss vom 
08.03.2017, Az. XII ZB 516/16). Die vorrangige Aufgabe des Verfahrenspflegers besteht vor diesem Hintergrund 
darin, gegenüber dem Gericht den Willen des Betreuten kundzutun und dessen aus Artikel 103 Absatz 1 GG 
folgenden Anspruch auf rechtliches Gehör zu verwirklichen. Hierfür hat der Verfahrenspfleger den tatsächlichen 
oder mutmaßlichen Willen des Betreuten zu erkunden und in das Verfahren einzubringen (BGH, Beschluss vom 
22.02.2017, Az. XII ZB 341/16). Er fungiert insoweit als eine Art „Sprachrohr“ des Betroffenen (So Bien-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wald/Harm, 7. Aufl. § 317 Rn. 7). Um die Erfüllung dieser für die Betroffenen in Unterbringungssachen
wesentlichen Aufgaben in der Praxis zu stärken, werden detailliertere Regelungen der Verfahrenspflegschaft in
Unterbringungssachen vorgeschlagen.  
Die vorgeschlagenen Änderungen gelten ausdrücklich nur für Unterbringungssachen. Eine Anpassung der
Vorschriften der Verfahrenspflegerbestellung in allen Betreuungssachen ist nicht vorgesehen. Die differenzierte
Behandlung dieser Verfahrensarten ist aufgrund der besonderen Grundrechtssensibilität in Unterbringungssachen 
gerechtfertigt und stellt die Besonderheit dieser Verfahrensart heraus. Diese Regelungen gewährleisten den
gebotenen Ausgleich zu der mit der Urteilsumsetzung einhergehenden Ausweitung von ärztlichen Zwangsmaßnahmen, 
um für einen besseren Schutz der besonders vulnerablen Betroffenen bei diesen sehr schwerwiegenden
Grundrechtseingriffen zu sorgen. Vor diesem Hintergrund ist eine systematische Neuordnung der Regelungen zum
Verfahrenspfleger in Unterbringungssachen erforderlich. In § 317 FamFG-E wird zukünftig die Bestellung des
Verfahrenspflegers geregelt. Die konkreten Anforderungen an die Eignung der Verfahrenspfleger werden in § 317a 
FamFG-E aufgestellt und die Aufgaben des Verfahrenspflegers werden im neuen § 317b FamFG-E aufgeführt. 
Die Vergütung und der Aufwendungsersatz des Verfahrenspflegers verbleibt in der Vorschrift des § 318 FamFG-
E, der jedoch zukünftig nicht mehr auf die Vorschrift des § 277 FamFG verweist. 
In § 317 Absatz 1 FamFG-E wird zukünftig verbindlich festgelegt, dass in allen Unterbringungssachen die
Bestellung eines Verfahrenspflegers stets erforderlich ist. Der Eingriff, welcher der betroffenen Person im
Unterbringungsverfahren droht, der Freiheitsentzug, ist der schwerste Eingriff, den die geltende Rechtsordnung erlaubt. 
Die geschlossene Unterbringung ist zudem nicht zeitlich befristet, sondern kann bei andauerndem
Unterbringungsgrund lebenslang bestehen bleiben und beliebig oft verlängert werden. Für das Verfahren zur Prüfung des 
Freiheitsentzugs ist es daher zur Unterstützung der betroffenen Person immer angemessen und grundrechtlich 
geboten, einen Verfahrenspfleger beizuordnen.  
Zudem wird klarstellend in Satz 2 aufgenommen, dass die Bestellung des Verfahrenspflegers so früh wie möglich 
zu erfolgen hat, dies dürfte in der Regel spätestens mit Eingang der Anregung auf Genehmigung der Maßnahme 
durch den Betreuer der Fall sein. Die frühestmögliche Bestellung des Verfahrenspflegers ist auch erforderlich, 
damit dieser die ihm obliegenden Aufgaben sorgfältig und mit der gebotenen Gründlichkeit vornehmen kann. 
Nach den bereits bestehenden Aufgaben des Verfahrenspflegers nach § 317 Absatz 3 FamFG ist dieser regelmäßig 
gehalten, bereits vor der gerichtlichen Anhörung tätig zu werden und Kontakt mit der betroffenen Person sowie 
nahen Angehörigen, Ärzten und auch dem Betreuer aufzunehmen. Die Aufnahme der Vorgabe der
frühestmöglichen Bestellung erscheint insbesondere auch deshalb geboten, da nach dem hier vorgeschlagenen Entwurf eine 
Stellungnahme in Textform vom Verfahrenspfleger gefordert wird. Je später die Bestellung erfolgt, desto
schwieriger wird der Verfahrenspfleger die gebotenen Tätigkeiten entfalten können. Eine Bestellung erst mit der
Anhörung der betroffenen Person ist in der Regel wirkungslos. Der Verfahrenspfleger braucht ausreichend Zeit, um 
Kontakt zur betroffenen Person aufzunehmen und die Sichtweise und Wünsche der betroffenen Person
angemessen im Verfahren zur Geltung zu bringen. 
In Absatz 2 erfolgt zudem eine behutsame Abkehr vom gesetzlichen Leitbild des ehrenamtlichen
Verfahrenspflegers in Unterbringungssachen. Die Tätigkeit des Verfahrenspflegers erfordert ein hohes Maß an
Einfühlungsvermögen für die Belange der Betroffenen und setzt zudem juristische und medizinische Kenntnisse voraus, die ganz 
überwiegend nur im beruflichen Kontext erlangt werden. Dies zeigt sich auch in den in der
betreuungsgerichtlichen Praxis vorgenommenen Bestellungen von Verfahrenspflegern. Die Bestellung von ehrenamtlich tätigen
Personen dürfte danach in der Praxis höchst selten überhaupt vorkommen: Aus der aktuellsten vom Bundesamt für 
Justiz auf Basis der Landesstatistiken geführten Betreuungs-Statistik für das Jahr 2023 ergibt sich für alle
Betreuungs- und Unterbringungsverfahren, dass ein ehrenamtlicher Verfahrenspfleger in 1,31 Prozent der Fälle
(bundesweit) bestellt wurde (B-Statistik 2023, Tabelle 8a). Im Bundesland, in dem es zu den meisten Bestellungen 
ehrenamtlicher Verfahrenspfleger kam (Niedersachsen, insgesamt in 471 von 18.286 Fällen), liegt der Wert bei 
2,51 Prozent. Auch hierzu heißt es im Abschlussbericht der Studie „Evaluierung des Gesetzes zur Änderung der 
materiellen Zulässigkeitsvoraussetzungen von ärztlichen Zwangsmaßnahmen und zur Stärkung des
Selbstbestimmungsrechts von Betreuten“: „die ehrenamtliche Führung der Verfahrenspflegschaft (…) (ist) aufgrund der
hierbei benötigten Kompetenzen als unpassende Regelung anzusehen“ (S. 229). Es ist in Sonderfällen jedoch
durchaus denkbar, dass auch ein ehrenamtlicher Verfahrenspfleger aufgrund besonderen zivilen Engagements,
spezifischer Kenntnisse oder familiärer oder sonstiger persönlicher Verbundenheit mit der betroffenen Person gewonnen 
werden kann. Vor diesem Hintergrund soll die Bestellung derart gleich geeigneter Personen auch zukünftig
gesetzlich nicht ausgeschlossen werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu § 317a (Eignung des Verfahrenspflegers; Nachweis der Eignung) 
Mit dem neuen § 317a FamFG-E wird zukünftig die erforderliche Eignung des Verfahrenspflegers definiert.
Bislang wird im Gesetz lediglich die Bestellung eines „geeigneten Verfahrenspflegers“ verlangt. Um zu verhindern, 
dass diese Vorgabe in der Praxis weitgehend leerläuft, ist eine weitere gesetzliche Konkretisierung dieses
allgemeinen Begriffs erforderlich. Dies wird auch in dem Abschlussbericht der Studie „Evaluierung des Gesetzes zur 
Änderung der materiellen Zulässigkeitsvoraussetzungen von ärztlichen Zwangsmaßnahmen und zur Stärkung des 
Selbstbestimmungsrechts von Betreuten“ empfohlen, in dem es hierzu heißt: „Zu überdenken könnte überdies 
sein, die Rolle der Verfahrenspflegerinnen zu stärken und bei der Auswahl vorrangig auf Kompetenzen wie
Kommunikation, Entscheidungsunterstützung und fachkundige Suche nach milderen Mitteln zu setzen.“ (S. 229). Dies 
wird durch die Aufnahme von fachlichen Eignungskriterien deutlicher in den Fokus gestellt. Um der konkreten 
Auswahl des am besten geeigneten Verfahrenspflegers durch das Gericht einerseits weiterhin genügend Raum zu 
lassen und andererseits speziell für Unterbringungssachen eine stärkere Konturierung der hierfür typischerweise 
erforderlichen Kenntnisse zu erreichen, ist eine nicht abschließende Aufzählung dieser Kenntnisse der am besten 
geeignete Weg. Die Ausgestaltung der geforderten Kenntnisse orientiert sich eng an den bereits im
Betreuungsorganisationsgesetz (BtOG) und der Betreuerregistrierungsverordnung (BtRegV) eingeführten Anforderungen, 
die alle beruflichen Betreuer seit dem 1. Januar 2023 im Rahmen der Registrierung als für die Tätigkeit
erforderliche Sachkunde nachzuweisen haben (vergleiche § 23 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 3 BtOG, § 3 und die 
Anlage zu § 3 BtRegV). Aufgrund dessen kann auch der Nachweis, der nur auf Verlangen des Betreuungsgerichts 
zu erbringen ist, über eine bestehende Registrierung als beruflicher Betreuer erbracht werden. Denn in der
betreuungsrechtlichen Praxis sind Verfahrenspfleger häufig auch als berufliche Betreuer tätig, so dass diese Fähigkeiten 
im Regelfall vorhanden und im Registrierungsverfahren ohnehin bereits nachgewiesen worden sind. Die
aufgestellten Eignungsanforderungen für die Verfahrenspfleger sind hierbei auf sämtliche Unterbringungssachen
anwendbar, §§ 317a Absatz 1 Satz 1, 317 Absatz 1 Satz 1 FamFG. Dies umfasst alle Verfahren des § 312 FamFG, 
der ausdrücklich die Unterbringungssachen definiert. Hiermit wird ein Gleichlauf bei diesen Verfahrensarten
gewährleistet und unterschiedliche Prüfungsmaßstäbe vermieden. 
Soweit es auch in anderen betreuungsrechtlichen Verfahren zu erheblichen Grundrechtseingriffen kommen kann, 
besteht auch bereits nach der geltenden Rechtslage die Verpflichtung des Gerichts, einen geeigneten
Verfahrenspfleger zu bestellen (vergleiche § 276 Absatz 1 Satz 1 FamFG). Aufgrund der besonderen Eingriffsintensität bei 
Unterbringungssachen im Sinne des § 312 FamFG ist hier jedoch eine genauere Definition angezeigt, um auch 
die Rechtsanwendung zu vereinfachen.  
Zu § 317b (Aufgaben und Rechtsstellung des Verfahrenspflegers) 
Die Aufgaben und Rechtsstellung des Verfahrenspflegers werden zukünftig in § 317b FamFG-E geregelt, um eine 
stärkere gesetzliche Konturierung der Aufgaben des Verfahrens-pflegers zu erreichen und dessen Bedeutung im 
Verfahren stärker zu betonen. Die Regelungen in Absatz 1 Satz 1 bis 2 und Satz 5 entsprechen der bisherigen 
Regelung des derzeitigen § 317 Absatz 3 FamFG. Zusätzlich aufgenommen ist in Absatz 1 Satz 3 die Regelung, 
dass der Verfahrenspfleger auch mit Angehörigen beziehungsweise Vertrauenspersonen der betroffenen Person 
zu sprechen hat, soweit dies erforderlich ist und die betroffene Person dem zustimmt. Hiermit wird den
Verfahrenspflegern jedoch keine neue Verpflichtung auferlegt, da dies bereits nach der bestehenden Rechtslage zum 
Aufgabenkreis der Verfahrenspfleger zählt (vergleiche Bauer in: Bauer/Lüttgens/Schwedler, Heidelberger
Kommentar zum Betreuungs- und Unterbringungsrecht – HK-BUR, 149. Lieferung, 6/2024, § 317 FamFG; Rn. 120; 
HK-BetR/Meier FamFG § 317, Rn. 10, 11). Die Kontaktaufnahme ist hierbei insbesondere nicht erforderlich, 
wenn beispielsweise bereits eine schriftliche Stellungnahme der Vertrauensperson vorliegt oder die
Behandlungswünsche der betroffenen Person aufgrund z.B. einer Patientenverfügung, die den vorliegenden Fall umfasst,
bereits bekannt sind. Auch sollen die Wünsche der betroffenen Person, ob und welche Angehörigen oder
Vertrauenspersonen in der aktuellen Situation eingebunden werden sollen, respektiert werden, so dass die Anhörung der 
Personen durch den Verfahrenspfleger letztlich von der Entscheidung der betroffenen Person abhängig sein soll. 
Ist die betroffene Person nicht in der Lage sich hierzu zu äußern, liegt keine Zustimmung vor, so dass die
Angehörigen beziehungsweise Vertrauenspersonen nicht einzubeziehen sind. 
Durch Absatz 2 wird für die Verfahren, in denen eine Entscheidung in der Hauptsache ergeht, eine Stellungnahme 
in Textform durch den Verfahrenspfleger verlangt. Diese hat sich nicht in jedem Fall zu jedem erdenklichen
Umstand zu verhalten, sondern soll insbesondere die im konkreten Einzelfall problematischen Umstände aufgreifen 
und bewerten und sich auf dieser Grundlage zur Notwendigkeit der beantragten Unterbringungsmaßnahme äu-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ßern. Durch die Stellungnahme soll auch das eigenständige Wirken des Verfahrenspflegers für die betroffene 
Person und die am Verfahren beteiligten Personen sichtbarer gemacht werden und seine Expertise in der
gerichtlichen Entscheidung stärkere Berücksichtigung finden. Hierzu dient vor allem auch die Feststellung der Wünsche, 
hilfsweise des mutmaßlichen Willens der betroffenen Person im Hinblick auf die konkret in Rede stehende 
Zwangsmaßnahme durch den Verfahrenspfleger und deren transparente Dokumentation für das Verfahren. Aus 
dem oben genannten Abschlussbericht der Studie „Evaluierung des Gesetzes zur Änderung der materiellen 
Zulässigkeitsvoraussetzungen von ärztlichen Zwangsmaßnahmen und zur Stärkung des Selbstbestimmungsrechts 
von Betreuten“ ergibt sich zudem, dass bereits teilweise schriftliche Stellungnahmen von Verfahrenspflegern
abgegeben worden sind und sich aus diesen ergänzende Informationen ergeben (S. 212). Aufgrund der besonders 
hohen Eingriffsintensität der hier betroffenen Maßnahmen erscheint auch der zu erwartende Mehraufwand als 
angemessen. Eine Verfahrensverzögerung ist durch diese Vorgabe nicht zu erwarten. Denn in diesen Verfahren 
ist regelmäßig die Einholung eines ärztlichen Sachverständigengutachtens erforderlich. In dieser Zeit dürfte es 
auch dem geeigneten Verfahrenspfleger möglich sein, die erforderliche Stellungnahme zu verfassen. Die
Verpflichtung zur Erstellung einer schriftlichen Stellungnahme soll auch nur für die Verfahren gelten, in denen der 
damit einhergehende Zeitaufwand nicht zu einer nicht hinnehmbaren Verfahrensverzögerung führt. In allen
Verfahren nach § 331 oder § 332 FamFG, die zeitkritisch sind und ein Abwarten nicht zulassen, ist diese
Verpflichtung nicht vorgesehen. In diesen Fällen reicht es aus, wenn der Verfahrenspfleger wie bisher auch am Verfahren 
beteiligt wird. 
Zu § 318 (Vergütung und Aufwendungsersatz des Verfahrenspflegers) 
Der bisherige § 318 FamFG enthält einen Verweis auf die Vergütungsregelung des § 277 FamFG. Aufgrund der 
vorgeschlagenen Änderungen bezüglich des Leitbilds der ehrenamtlichen Verfahrenspflegschaft ist dieser
Verweis nicht länger möglich. Die vorgeschlagene Regelung des § 318 FamFG-E orientiert sich weitgehend an der 
bestehenden Regelung des § 277 FamFG. Da jedoch regelmäßig von einer berufsmäßigen Führung der
Verfahrenspflegschaft ausgegangen wird, soll diese Konstellation auch in Absatz 2 vorgezogen werden. Aus
Klarstellungsgründen legt Absatz 1 zudem zukünftig fest, dass im Beschluss zur Verfahrenspflegerbestellung
Ausführungen zur berufsmäßigen oder ehrenamtlichen Führung der Verfahrenspflegschaft aufzunehmen sind. Die Regelung 
des bisherigen § 317 Absatz 8 FamFG, nach der dem Verfahrenspfleger keine Kosten des Verfahrens aufzuerlegen 
sind, wird wegen des Sachzusammenhangs in § 318 Absatz 6 FamFG-E verschoben. 
Zu Nummer 5 (§ 319) 
Die Änderung in Absatz 2 stellt eine Folgeänderung dar. Das Gericht hat auch die Stellungnahme des
Verfahrenspflegers in der Anhörung zu erörtern. Sollte die Stellungnahme noch nicht vorliegen, ist eine Erörterung in der 
gerichtlichen Anhörung entbehrlich. Einer erneuten persönlichen Anhörung zur Erörterung der Stellungnahme 
bedarf es nicht. Durch diese Regelung sollen nicht hinnehmbare Verfahrensverzögerungen vermieden werden. 
Zu Nummer 6 (§ 321) 
Zu Buchstabe a 
Durch die in Absatz 3 geregelte Einholung einer Bescheinigung ist die Überschrift entsprechend zu ergänzen.  
Zu Buchstabe b 
Mit der Einführung des § 1832 Absatz 2 BGB-E wird für die künftig von dieser Ausnahmebestimmung erfassten 
Anwendungsfälle ein neues System der Behandlung in Form einer ambulanten Zwangsmaßnahme geschaffen. 
Diese durch das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil vorgegebene Eröffnung der Möglichkeit, ärztliche 
Zwangsmaßnahmen ausnahmsweise an einem anderen Ort als einem Krankenhaus durchzuführen, bringt – als 
Sicherstellung des ultima-ratio-Gebots – weitergehende zu prüfende und in die Abwägung einzustellende
Umstände mit sich (s.o. zu Artikel 1 Nummer 3, S. 16 ff.). Insbesondere wird erstmals der Begriff des
„Krankenhausstandards“ eingeführt, welcher bislang im Gesetz nicht definiert ist. Die Frage, ob der alternative
Durchführungsort den Krankenhausstandard zumindest nahezu erfüllt, wird der erkennende Richter nicht aufgrund eigener
Sachkunde beantworten können, da die entsprechende Feststellung inhaltlich insgesamt komplex und jedenfalls
vorwiegend durch medizinisch geprägte und zu beantwortende Fragestellungen bestimmt ist. Diese Frage wird daher 
vielmehr im Rahmen des medizinischen Gutachtens durch den Sachverständigen zu beantworten sein. 
Bislang werden durch § 321 FamFG keine konkreteren Vorgaben an den Inhalt des Gutachtens aufgestellt. Nach 
der Regelung des Absatzes 1 hat sich das Gutachten lediglich über die Notwendigkeit der Maßnahme zu verhalten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und soll Angaben zur voraussichtlichen Dauer enthalten. Die offene Formulierung bezüglich des Inhalts ist
bewusst gewählt worden, um in der Praxis die notwendige Flexibilität zu gewährleisten und eine einzelfallbezogene 
Schwerpunktsetzung zu ermöglichen. Im Rahmen der Prüfung des Ausnahmetatbestandes des § 1832 Absatz 2 
BGB-E ist jedoch festzustellen, ob eine Behandlung im Krankenhaus dem Betreuten unzumutbar ist. Hierzu
müssen verschiedene vornehmlich medizinische Fragestellungen, einschließlich der Beantwortung der Frage, ob am 
alternativen Durchführungsort der notwendige Krankenhausstandard nahezu gegeben ist, beantwortet werden. 
Nur für die Fälle, in denen die Behandlung außerhalb des Krankenhauses keine erhebliche Verschlechterung der 
medizinischen Versorgung – was auch für die entsprechende Vorbereitung und Nachsorge nach der Maßnahme 
gilt – für die betreute Person mit sich bringt, kann die Durchführung an einem anderen Ort als einem Krankenhaus 
zumutbar sein. Zur Sicherstellung der entsprechenden Abwägungsentscheidung wird daher in allen Fällen der 
Anwendung des § 1832 Absatz 2 BGB-E eine entsprechende Feststellung im Gutachten erforderlich sein. Der 
vorgeschlagene Regelungstext in Absatz 2 soll daher zur Verdeutlichung den notwendigen Inhalt des Gutachtens 
für diese Maßnahme konkretisieren. 
Zur Erleichterung der Prüfung durch den Sachverständigen wird in Absatz 3 ergänzend die Pflicht des
Einrichtungsleiters - beziehungsweise der an anderen Durchführungsorten verantwortlichen Stelle – aufgestellt, eine
Erklärung zu den vorhandenen Mitteln, die die erforderliche medizinische Versorgung des Betroffenen,
einschließlich einer erforderlichen Nachsorge, sicherstellen sollen, gegenüber dem Betreuungsgericht abzugeben.
Notwendiger Inhalt dieser Erklärung wird sein, darzustellen, welche strukturellen, personellen und apparativen
Gegebenheiten am alternativen Durchführungsort in Bezug auf die beabsichtigte ärztliche Zwangsmaßnahme zur
Verfügung stehen und genutzt werden können. Es sind also die objektiven Bedingungen, die für die geplante ärztliche 
Zwangsmaßnahme vorhanden sind, mitzuteilen. Die Bewertung, ob durch diese vorhandenen Strukturen nahezu 
ein Krankenhausstandard erreicht wird, obliegt dem vom Gericht bestellten Sachverständigen. Diese objektiven 
Angaben können am ehesten durch den Leiter der Einrichtung beziehungsweise durch die für die Durchführung 
der ärztlichen Zwangsmaßnahme institutionell verantwortliche Stelle erbracht werden, da diese Akteure kraft
ihrer Funktion einen Überblick über die strukturellen Gegebenheiten des alternativen Durchführungsortes besitzen 
müssen. Bei der Erstellung der Bescheinigung kann sich der Leiter der Einrichtung bzw. die für die Durchführung 
verantwortliche Stelle ärztlichen Sachverstands, der in der Einrichtung oder an dem alternativen Ort vorhanden 
ist, bedienen. Durch die Regelung wird aber die Übernahme der institutionellen Verantwortung für das Vorliegen 
der in der Regelung genannten tatsächlichen Gegebenheiten durch die Einrichtungsleitung oder einen vergleichbar 
Verantwortlichen sichergestellt. Diese Erklärung erleichtert auch regelmäßig dem beauftragten Sachverständigen 
die Prüfung des Krankenhausstandards, da anhand dieser Angaben die leitliniengerechte Durchführung der
beabsichtigten ärztlichen Zwangsmaßnahme beurteilt werden kann. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Nummer 7 (§ 323) 
Mit dem neu eingeführten Absatz 3 wird die Verpflichtung der konkreten Bezeichnung des Durchführungsortes 
im Beschlusstenor aufgenommen. Bislang genügte die Bezeichnung des Typus der Unterbringungseinrichtung, 
ohne dass jedoch eine konkrete Einrichtung zu bestimmen wäre (vergleiche BGH, NJW 2024, 2916, Rn. 5). Dies 
war bislang unschädlich, da es für die Zulässigkeit der Maßnahme zwar auf den Typus der Einrichtung, nicht aber 
auf die konkrete Einrichtung angekommen ist. Dies hat sich durch die Änderung des § 1832 BGB gewandelt. Bei 
einer ärztlichen Zwangsmaßnahme außerhalb eines Krankenhauses muss der alternative Ort nahezu
Krankenhausstandard aufweisen. Dies wird sich in der Praxis von Einrichtung zu Einrichtung auch für die gleiche Person und 
bei der gleichen beabsichtigten Maßnahme unterscheiden, da die strukturellen und personellen Voraussetzungen 
der Einrichtungen – auch des gleichen Typus – unterschiedlich sind. Die Prüfung des nahezu
Krankenhausstandards wird daher auch immer nur bezogen auf die konkret in Betracht kommende Einrichtung durchgeführt
werden können. Die ärztliche Zwangsmaßnahme kann daher auch nur für die geprüfte Einrichtung genehmigt werden, 
so dass die konkrete Bezeichnung ein wesentlicher Umstand ist, der im Tenor des Beschlusses aufgeführt werden 
muss. 
Zu Nummer 8 (§ 331) 
§ 331 Absatz 1 Nummer 3 FamFG-E wird aufgrund der künftig verpflichtenden Bestellung eines
Verfahrenspflegers redaktionell angepasst. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit dem neuen § 331 Absatz 2 FamFG-E wird für den Ausnahmetatbestand des § 1832 Absatz 2 BGB-E die 
Möglichkeit der Anwendung der einstweiligen Anordnung nach § 331 Absatz 1 FamFG und der einstweiligen 
Maßregel nach § 334 FamFG ausgeschlossen. In der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts lässt es das 
Gericht ausdrücklich offen, ob es verfassungsrechtlich geboten ist, dass eine Ausnahme vom
Krankenhausvorbehalt auch im Wege einer einstweiligen Anordnung genehmigt werden kann (vergleiche BVerfG, Urteil vom 26. 
November 2024, Az. 1 BvL 1/24, Rn. 162). Im Ergebnis sprechen gewichtige Argumente gegen die Möglichkeit 
der einstweiligen Anordnung und einer einstweiligen Maßregel in diesem Anwendungsbereich. Denn die
einstweilige Anordnung zeichnet sich unter anderem durch Verfahrenserleichterungen und eine geringere
Untersuchungstiefe sowie durch einen abgesenkten Prüfungsmaßstab aus, weil die Eilbedürftigkeit im Vordergrund steht. 
Ob die Voraussetzungen für eine Ausnahme vom Krankenhausvorbehalt im Einzelfall vorliegen, erfordert jedoch 
eine umfassende und sorgfältige Prüfung in tatsächlicher und rechtlicher Hinsicht sowie eine komplizierte
Abwägung unterschiedlicher Gesichtspunkte und Rechte. Darüber hinaus muss nach dem Bundesverfassungsgericht 
gerade auch im Rahmen der Anwendung der Ausnahmefälle das ultima-ratio-Gebot beachtet und gesetzlich
abgesichert werden. Hierfür sind die verfahrensrechtlichen Anforderungen eines Hauptsacheverfahrens
unabdingbar. Die Anwendung der Ausnahme vom Krankenhausvorbehalt sollte daher nicht im Wege einer einstweiligen 
Anordnung erfolgen, da die für diese vorgesehenen Verfahrenserleichterungen, die geringere Begründungstiefe 
sowie der abgesenkte Prüfungsmaßstab nicht in ausreichend schonenden Einklang mit den Grundrechten der
betreuten Person gebracht werden können. 
Zudem ist in eilbedürftigen Entscheidungen regelmäßig die Durchführung der ärztlichen Zwangsmaßnahme im 
Krankenhaus erforderlich. Denn nach § 331 FamFG ist für eine einstweilige Anordnung stets ein dringendes 
Bedürfnis für ein sofortiges Tätigwerden des Gerichts erforderlich. Ein sofortiges Tätigwerden des Gerichts ist 
jedoch nur dann notwendig, wenn anderenfalls der anordnende Beschluss möglicherweise nicht vollzogen werden 
kann, weil sich der Betreute der Maßnahme entzieht oder wenn ein krisenhafter Verlauf die Auswirkungen der 
Erkrankung für den Betroffenen bei weiterem Zuwarten erheblich verstärkt. In diesen Konstellationen dürften 
aber regelmäßig die strukturellen und personellen Gegebenheiten eines Krankenhauses erforderlich sein, um die 
Sicherheit der betreuten Person im notwendigen Maß zu gewährleisten und sie adäquat vor drohenden erheblichen 
gesundheitlichen Beeinträchtigungen zu schützen. Ein Bedürfnis für einstweilige Anordnungen im Bereich der 
Ausnahme besteht daher nicht. 
Zu Artikel 3 (Änderung der Vorsorgeregister-Verordnung) 
Der in § 1832 BGB neu eingefügte Absatz 2 nimmt Bezug auf § 1832 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 BGB. § 1 Absatz 
2 Nummer 5 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb VRegV muss daher ebenfalls einen Verweis auf § 1832 Absatz 2 
enthalten. Mit der Einfügung des neuen Absatzes 2 in § 1832 BGB verschieben sich die Folgeabsätze. Aus § 1832 
Absatz 4 wird Absatz 5, was in der VRegV nachzuvollziehen ist. 
Zu Artikel 4 (Änderung des Erwachsenenschutzübereinkommens-Ausführungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Der in § 1832 BGB neu eingefügte Absatz 2 nimmt Bezug auf § 1832 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7. § 12 ErwSÜAG 
muss daher auch einen Verweis auf § 1832 Absatz 2 BGB-E beinhalten. Im Übrigen handelt es sich um eine 
Folgeänderung. Mit der Einfügung des neuen Absatzes 2 in § 1832 BGB verschieben sich die Folgeabsätze. 
Zu Nummer 2 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Neufassung des § 317 FamFG. 
Zu Artikel 5 (Einschränkung von Grundrechten) 
Nach Artikel 19 Absatz 1 Satz 2 GG muss das Gesetz, das ein Grundrecht einschränkt, dieses Grundrecht unter 
Angabe des Artikels nennen. 
Zu Artikel 6 (Evaluierung) 
Die Vorschrift sieht eine Evaluierung des Gesetzes nach Ablauf von drei Jahren nach dessen Inkrafttreten vor. 
Gegenstand der Evaluierung, die im Rahmen einer vom Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz 
in Auftrag gegebenen wissenschaftlichen Forschung durchgeführt werden sollte, sollen dabei die Auswirkungen 
der hiermit im materiellen Betreuungsrecht sowie im Verfahrensrecht eingeführten Änderungen auf die Anwen-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
dungspraxis sein. Zu überprüfen sind dabei insbesondere die Art und Häufigkeit von betreuungsgerichtlich nach 
der Neuregelung des § 1832 Absatz 2 BGB genehmigten ärztlichen Zwangsmaßnahmen, die Gruppe der hiervon 
Betroffenen, ihr Geschlecht und Alter sowie die tatsächlichen Durchführungsorte der ärztlichen
Zwangsmaßnahmen. Darüber hinaus sollte Gegenstand der Evaluierung die Wirksamkeit der mit diesem Gesetz eingeführten 
Schutzmechanismen und des Verfahrensrechts sein. 
Zu Artikel 7 (Inkrafttreten) 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten dieses Gesetzes. Das hierin vorgesehene Inkrafttreten am Tag nach der 
Verkündung soll sicherstellen, dass die Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts an den Gesetzgeber, bis zum 31. 
Dezember 2026 eine Neuregelung zu treffen, eingehalten wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 2 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1067. Sitzung am 10. Juli 2026 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 
Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 5 – neu – (§ 1832a – neu – BGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 4 ist die folgende Nummer 5 einzufügen: 
,5. Nach § 1832 wird der folgende § 1832a eingefügt:  
„§ 1832a 
Postoperative Maßnahmen 
Auf postoperative Maßnahmen, die als Folge einer gemäß § 630d Absatz 1 und Absatz 2 zulässigen 
medizinischen Maßnahme zur Abwendung eines gegenwärtig drohenden erheblichen Schadens
erforderlich sind, finden die §§ 1831 und 1832 keine Anwendung, soweit und solange der Patient die
Notwendigkeit der Maßnahme aufgrund eines durch die medizinische Maßnahme begründeten Delirs oder 
eines vergleichbaren vorübergehenden Zustands nicht erkennen oder nicht nach dieser Einsicht handeln 
kann.“‘ 
Begründung: 
Der Änderungsantrag zielt darauf ab, durch den Gesetzentwurf die derzeitige Rechtsunsicherheit 
hinsichtlich der Frage der Genehmigungsbedürftigkeit von postoperativen Fixierungen zu
beseitigen. 
Postoperative Fixierungen werden nach einer Operation vorgenommen, um zu verhindern, dass sich 
Patienten im vorübergehenden einwilligungsunfähigen Zustand lebenswichtige Zugänge entfernen 
oder aus dem Bett fallen. Um eine Selbstgefährdung dieser Patienten zu vermeiden, werden in der 
Regel die Handgelenke der Betroffenen fixiert. Je nach Ausmaß der Unruhe und der Körperkraft der 
Patienten können ein Brust- oder Bauchgurt und in selten Fällen auch Fußgurte zum Einsatz
kommen. 
Zum einen stellt sich die Frage der Genehmigungsbedürftigkeit von postoperativen ärztlichen
Maßnahmen, insbesondere bei Fixierungen nach einer Operation, mit denen verhindert werden soll, dass 
sich Patienten im vorübergehenden einwilligungsunfähigen Zustand lebenswichtige Zugänge
entfernen. In der gerichtlichen Praxis werden diese Fälle unterschiedlich gehandhabt. Teilweise werden 
sie als freiheitsentziehende Maßnahmen nach § 1831 Absatz 4 BGB gerichtlich genehmigt. Andere 
Gerichte sind der Auffassung, derartige Fixierungen seien von der Einwilligung oder mutmaßlichen 
Einwilligung des Betroffenen in die Behandlung gedeckt und bedürften daher keiner richterlichen 
Genehmigung (so AG Lübeck, BtPrax 2020, 38). Nach anderer Ansicht handelt es sich bei diesen 
Zwangsmaßnahmen nicht um freiheitsentziehende Maßnahmen nach § 1831 BGB, sondern um
ärztliche Zwangsmaßnahmen (so auch Beckmann, BtPrax 2019, 190 ff.; Wedel/Kraemer, FamRZ 2020, 
1525, (1526); vergleiche auch OLG Bamberg, VersR 2012, 1440 ff.).  
Darüber hinaus ist seit der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 24. Juli 2018 zur Fi-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
xierung im Rahmen der öffentlich-rechtlichen Unterbringung (2 BvR 309/15 und 2 BvR 502/16) 
unklar, ob die dort vorgegebenen Maßgaben zum Richtervorbehalt und die kurze Frist von 30
Minuten auch für Fixierungen, insbesondere für postoperative Fixierungen, gelten, die außerhalb jeder 
Unterbringung erfolgen. 
In diesen Fällen, in denen der Patient nach einer Operation aufgrund eines durch die Operation
begründeten Delirs oder eines vergleichbaren vorübergehenden Zustands die Notwendigkeit der
Maßnahme zur Gewährleistung des Erfolgs der durchgeführten Operation nicht erkennen oder nicht nach 
dieser Einsicht handeln kann und deshalb zur Abwendung eines gegenwärtig drohenden erheblichen 
Schadens eine Fixierung notwendig ist, bedarf es regelmäßig weder des aufwändigen
Genehmigungsverfahrens für ärztliche Zwangsmaßnahmen nach § 1832, das zwingend die Einholung eines 
Sachverständigengutachtens sowie die Bestellung eines Verfahrenspflegers erfordert, noch des
Genehmigungsverfahrens für freiheitsentziehende Maßnahmen nach § 1831 BGB. Denn die Fixierung 
ist in diesen Fällen regelmäßig medizinisch alternativlos. Ein Missbrauchspotential, das nach
gerichtlicher Kontrolle verlangt, existiert nicht: Die Betroffenen sind nach überstandenem Delir mit 
der zwangsweisen Behandlung während des Delirs einverstanden. Die Behandlung (Operation), die 
das Delir ausgelöst hat, beruhte auf der Einwilligung oder mutmaßlichen Einwilligung des zu diesem 
Zeitpunkt einwilligungsfähigen und über die Risiken der Operation aufgeklärten Patienten. Die 
Zwangsmaßnahme stellt sich regelmäßig als von der Vorstellung des Patienten getragene
Fortsetzung der Operation dar, soweit es sich um typische Operationsfolgen und deren Behandlung als 
Folge des vorgenommenen Eingriffs handelt.  
Um dem Rechnung zu tragen, sollen diese Maßnahmen daher aus dem Anwendungsbereich von 
§ 1831 BGB und § 1832 BGB ausgenommen werden, wenn diese postoperativen Maßnahmen als 
Folge einer gemäß § 630d Absatz 1 und Absatz 2 BGB zulässigen medizinischen Maßnahme zur 
Abwendung eines gegenwärtig drohenden erheblichen Schadens erforderlich sind, allerdings nur 
soweit und solange der Patient die Notwendigkeit der Maßnahmen aufgrund eines durch die
medizinische Maßnahme begründeten Delirs oder eines vergleichbaren vorübergehenden Zustands nicht 
erkennen oder nicht nach dieser Einsicht handeln kann. Die postoperative Maßnahme muss also 
adäquat kausale Folge der mit der Einwilligung beziehungsweise mutmaßlichen Einwilligung des 
Patienten begonnenen Operation sein. Darüber hinaus sollen für diese postoperativen Maßnahmen 
die Voraussetzungen der § 1831 BGB und § 1832 BGB nur keine Anwendung finden, soweit -
inhaltlich - und solange - zeitlich - der Patient aufgrund des aufgrund der Operation aufgetretenen 
Delirs oder eines vergleichbaren Zustands nicht in der Lage ist, die Notwendigkeit der ärztlichen 
Maßnahme zu erkennen oder nach dieser Einsicht zu handeln. 
2. Zu Artikel 2 Nummer 4 (§ 317 Absatz 1 Satz 3 – neu –, Satz 4 – neu – FamFG) 
Nach Artikel 2 Nummer 4 § 317 Absatz 1 Satz 2 sind die folgenden Sätze einzufügen: 
„Das Gericht kann von der Bestellung eines Verfahrenspflegers bei freiheitsentziehenden Maßnahmen nach 
§ 312 Nummer 2 und 4 absehen, wenn dies zur Wahrnehmung der Interessen des Betroffenen nicht
erforderlich ist. Sieht das Gericht von der Verfahrenspflegerbestellung ab, ist dies in der Entscheidung, durch die 
eine freiheitsentziehende Maßnahme genehmigt oder angeordnet wird, zu begründen.“ 
Begründung: 
Der Gesetzesentwurf sieht in § 317 Absatz 1 Satz 1 FamFG-E vor, dass eine
Verfahrenspflegerbestellung nicht nur wie bisher in den Fällen der Genehmigung oder Anordnung einer
Zwangsmaßnahme, sondern in allen Unterbringungssachen obligatorisch sein soll. 
In Unterbringungssachen i.e.S. (also § 312 Ziffer 1., Ziffer 4 1. Alternative FamFG) ist aufgrund der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vorgaben der höchstrichterlichen Rechtsprechung (grundlegend BGH v. 2.3.2011 -XII ZB 346/10, 
FamRZ 2011, S. 805 ff. [S. 806]) bereits in der Vergangenheit ganz überwiegend durchgängig ein 
Verfahrenspfleger bestellt worden. Insofern vollzieht der Entwurf die richterrechtlich ausgebildeten 
und praktizierten Vorgaben nach. 
Unterbringungssachen i. S. d. § 312 FamFG umfassen aber auch alle unterbringungsähnlichen
Maßnahmen des § 1831 Absatz 4 BGB unabhängig von der konkreten Eingriffsintensität. 
Mithin bedürfen auch freiheitsentziehende Maßnahmen, wie z.B. die Anbringung von Bettgittern 
oder Therapietischen zukünftig zwingend einer vorherigen Verfahrenspflegerbestellung. 
Laut der gerichtlichen Praxis dürfte aber die Verfahrenspflegerbestellung in den sog.
„Krankenhausfällen“ (d. h. in den Fällen, in denen Bettgitter, Therapietische oder Ähnliches bei Betroffenen mit 
Demenz oder Delir im Krankenhaus nach einer Operation nötig würden) in vielen Fällen keinen 
Nutzen haben, da keine erkenntnisreichen Ausführungen des Verfahrenspflegers zu erwarten seien. 
Das betreffe insbesondere die Situation, dass der Betroffene in einer Aufwachsituation nach einer 
Operation in ein Delir gerät, oder dass ein Patient von einer Intensiv-Beatmung entwöhnt wird und 
sich unbewusst an die Zugänge oder Trachealkanüle greift. Zum Schutz vor starkem Bluten oder 
Ersticken seien hier regelmäßig kurzfristig freiheitsentziehende Maßnahmen wie Bettgitter,
Fixierung und sedierende Medikamente erforderlich. 
Soweit der Gesetzentwurf die zwingende Verfahrenspflegerbestellung für alle
Unterbringungssachen damit begründet, dass die unterbringungsähnlichen Maßnahmen „aufgrund der erheblichen 
Grundrechtsintensität“ (vgl. Gesetzesbegründung Buchstabe B zu § 317) nicht anders zu bewerten 
seien, als die klassische Freiheitsentziehung i. S. d. Artikel 2 Absatz 2, Artikel 104 GG, ist darauf 
hinzuweisen, dass das Verfahrensrecht auch an anderer Stelle deutlich differenziert und bei
freiheitsentziehenden Maßnahmen geringere Anforderungen stellt (z.B. § 321 Absatz 2 FamFG, § 331 
Satz 1 Nummer 2 FamFG). Die Verschärfung bei der Verfahrenspflegerbestellung erscheint daher 
auch gesetzessystematisch widersprüchlich.  
Weiterhin sind folgende, von der gerichtlichen Praxis vorgebrachte Erwägungen zu berücksichtigen: 
Durch die geplante Neuregelung entstünden Kosten ohne entsprechenden Nutzen für die
Betroffenen, die diesen kaum zu vermitteln seien.  
Darüber hinaus wird eine Überlastung von Verfahrenspflegern erwartet. Bei beruflichen
Verfahrenspflegern sei vergleichbar den beruflichen Betreuern aufgrund des demographischen Wandels 
mit einem Rückgang der Anzahl der Berufsträger bei gleichzeitig zu erwartender Steigerung der 
Fallzahlen auf Seiten der Betreuten zu rechnen.  
Ferner drohe eine Verzögerung bei Terminabstimmungen und den Stellungnahmen der
Verfahrenspfleger. 
Kann ein Beschluss erst nach Anhörung eines Verfahrenspflegers erlassen wer-den, würden Ärzte 
und Krankenpfleger mit der Situation allein gelassen, da es keinen Bereitschaftsdienst für
Verfahrenspfleger gebe.  
Im Ergebnis sollte daher hinsichtlich der Anordnung oder Genehmigung freiheitsentziehender
Maßnahmen eine Ausnahmeregelung aufgenommen werden und das Gericht von einer
Verfahrenspflegerbestellung absehen können, wenn dies zur Wahrnehmung der Interessen des Betroffenen nicht 
erforderlich ist. So können unnötige Kosten und unnötiger bürokratischer Aufwand vermieden
werden. 
3. Zu Artikel 2 Nummer 7a – neu – (§ 329 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 Satz 01 – neu –, 1
FamFG), Nummer 9 – neu – (§ 333 Absatz 2 Satz 1, 2 
FamFG) 
Artikel 2 ist wie folgt zu ändern: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) Nach Nummer 7 ist die folgende Nummer 7a einzufügen: 
,7a. § 329 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „sechs Wochen“ durch die Angabe „drei Monaten“ 
ersetzt. 
b) Absatz 2 Satz 2 wird gestrichen. 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Vor Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Bei Unterbringungen mit einer Gesamtdauer von mehr als vier Jahren soll das 
Gericht keinen Sachverständigen bestellen, der den Betroffenen bisher behandelt 
oder begutachtet hat oder in der Einrichtung tätig ist, in der der Betroffene
untergebracht ist.“ 
bb) In Satz 1 wird die Angabe „mehr als zwölf Wochen“ durch die Angabe „mehr als 
sechs Monaten“ ersetzt.“‘ 
b) Nach Nummer 8 ist die folgende Nummer 9 einzufügen: 
,9. § 333 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „zwei Wochen“ durch die Angabe „vier Wochen“ ersetzt. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „sechs Wochen“ durch die Angabe „zwölf Wochen“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
Nach geltendem Recht dürfen ärztliche Zwangsmaßnahmen für die Dauer von höchstens sechs
Wochen im Hauptsacheverfahren genehmigt bzw. angeordnet werden, § 329 Absatz 1 Satz 2 FamFG. 
Im Fall der einstweiligen Anordnungen beträgt die maximale Frist für die Genehmigung einer
Einwilligung in eine ärztliche Zwangsmaßnahme oder deren Anordnung sogar nur zwei Wochen, § 333 
Absatz 2 Satz 1 FamFG. Bei mehrfacher Verlängerung darf eine Gesamtdauer von sechs Wochen 
nicht überschritten werden, § 333 Absatz 2 Satz 2 FamFG. 
Bereits jetzt stellen diese kurzen Fristen für alle Beteiligten des gerichtlichen Verfahrens eine
erhebliche Herausforderung dar, wenn eine Behandlung gegen den Willen des betroffenen Menschen 
für einen längeren Zeitraum medizinisch erforderlich ist. 
Bei Einführung der § 329 Absatz 1 Satz 2, Absatz 3 und § 333 Absatz 2 FamFG im Jahr 2013 hat 
sich der Gesetzgeber hinsichtlich der Bemessung der sechswöchigen Frist auf die Erfahrungswerte 
der bis dato beobachteten Praxis berufen. Im Entwurf eines Gesetzes zur Regelung der
betreuungsrechtlichen Einwilligung in eine ärztliche Zwangsmaßnahme der Fraktion der CDU/CSU und FDP 
vom 19.11.2012 wurde die von der Dauer einer Unterbringung abweichende Genehmigung der
Einwilligung in eine ärztliche Zwangsmaßnahme damit begründet, dass nach Erfahrungswerten der
bisherigen Praxis von einer wenige Wochen andauernden Behandlungsbedürftigkeit ausgegangen 
werde (BT-Drs. 17/11513, S. 8). Eine belastbare Grundlage für die Annahme des ausreichenden 
Zeitraums lässt sich der Begründung allerdings nicht entnehmen (so Grotkopp in Bahrenfuss, Fa-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mFG, § 329 Rn. 14, Fn 8), ebenso wenig der Beschlussempfehlung und dem Bericht des
Rechtsausschusses (6. Ausschuss). 
In der Literatur werden die kurzen Fristen bereits seit längerem deutlich kritisiert. Das gilt
insbesondere mit Blick auf die hohen Verfahrensanforderungen (insbesondere im Umgang mit dem
Sachverständigengutachten), die die Einhaltung der Fristen zusätzlich erschweren (vgl. Gietl in: BeckOK, 
FamFG § 329 Rn. 15). So wird darauf verwiesen, dass, wenn entgegen der Annahme im
Gesetzesentwurf eine Zwangsbehandlung über einen längeren Zeitraum – etwa ein Jahr – notwendig wird, 
mindestens acht Genehmigungsverfahren zur ärztlichen Zwangsbehandlung anfallen.
Berücksichtige man dabei noch, dass über die jeweilige Verlängerung rechtzeitig entschieden sein muss, bevor 
die Dauer der vorangegangenen Zwangsbehandlung beendet ist, dürfte die Anzahl der gerichtlichen 
Genehmigungsverfahren sogar noch höher liegen (so auch Bienwald, FamRZ 2016, 1730ff, 1731). 
Aber selbst bei nur ein- oder zweimaliger Verlängerung der Genehmigung der Zwangsbehandlung 
muss das Gericht rechtzeitig vor Ablauf der noch stattfindenden Zwangsbehandlung das Verfahren 
zur Genehmigung einleiten, damit zwischen der noch stattfindenden Zwangsbehandlung und der 
dann folgenden keine unvertretbare Lücke entsteht. Das bedeutet, dass sowohl die materiell-
rechtlichen Voraussetzungen für die Einwilligung durch den Betreuer gemäß § 1832 BGB bzw.
Beantragung durch den Kreis/ die kreisfreie Stadt gemäß § 29 PsychHG geschaffen als auch die einzelnen 
Verfahrensschritte absolviert sein müssen. Dass ein derartiges Verfahren nicht nur erhebliche Zeit 
des Gerichts in Anspruch nimmt, sondern auch für andere, nicht nur formal Beteiligte, einen
erheblichen Aufwand zur Folge hat, liegt auf der Hand. Hinzu kommt die Schwierigkeit, speziell in
Flächen- oder Grenzregionen, rechtzeitig und in genügender Zahl Sachverständige zur Verfügung zu 
haben, zumal § 329 Absatz 3 FamFG die Auswahl des Sachverständigen nach einer
Behandlungsdauer von zwölf Wochen deutlich einschränkt. Das Gericht hat sich daher bei entsprechenden
Anliegen, die Zwangsbehandlung ohne Unterbrechung fortzusetzen, ständig und in kurzen Abständen 
mit der Zwangsbehandlung des Betroffenen zu beschäftigen (vgl. Bienwald, FamRZ 2016, 1731, 
der darauf hinweist, dass es für die Diskrepanz der Genehmigungsfristen zwischen Unterbringung 
und Zwangsbehandlung keine plausible Erklärung gibt). 
Vor diesem Hintergrund sind die aktuellen gesetzlichen Höchstfristen von der Praxis immer wieder 
kritisiert worden. Insbesondere erscheint die Annahme des Gesetzgebers einer nur wenigen Wochen 
andauernden Behandlungsbedürftigkeit nach den Erfahrungen aus der Praxis nicht (mehr)
gerechtfertigt. So ist mit Blick auf die Praxis darauf hingewiesen worden, dass, auch wenn ärztliche 
Zwangsbehandlungen grundsätzlich nur zur akuten Krisenintervention eingesetzt werden dürfen und 
sofort zu enden haben, wenn ein Betroffener seine Einwilligungsfähigkeit wiedererlange, die
gerichtliche Praxis in der Regel die Sechs-Wochen-Frist voll ausschöpfe und nicht selten eine
Verlängerungsentscheidung getroffen werde oder die Behandlung pausieren müsse, um dann bei einer
weiteren Krise erneut zu beginnen (Schmidt-Recla in: Münchener Kommentar zum FamFG, § 329, Rn. 
15). 
In einer Entscheidung vom 31.01.2024 hat der BGH (XII ZA 37/23) deutlich gemacht, dass er die 
zahlenmäßig nicht begrenzten Verlängerungsentscheidungen zur zwangsweisen Behandlung mit
einer Erhaltungs-EKT (Elektrokonvulsionstherapie) für rechtmäßig erachtet und zeigt damit, dass sich 
ärztliche Zwangsmaßnahmen nicht auf Behandlungen zur akuten Krisenintervention beschränken 
müssen. Mithin sind auch jahrelange Behandlungsdauern im Zwangswege denkbar. 
Vor diesem Hintergrund haben mehrere Landesjustizverwaltungen (neben Schleswig-Holstein auch 
Bayern, Nordrhein-Westfalen und Sachsen-Anhalt) und der Deutsche Richterbund in ihren
Stellungnahmen zum Referentenentwurf auf die bereits bestehenden Schwierigkeiten der Einhaltung des 
Verfahrens bei den derzeit kurzen Höchstfristen hingewiesen und aufgrund der nunmehr weiter
steigenden Verfahrensanforderungen eine Verlängerung der Höchstfristen gefordert. 
Eine solche Verlängerung liegt insbesondere auch im Interesse der Betroffenen. Höhere
Verfahrensanforderungen und kurze Genehmigungsdauern implizieren nur eine vermeintlich höhere
Sicherheit für die Rechte des Betroffenen. Tatsächlich besteht die Gefahr, dass den Entscheidern, die sich 
damit konfrontiert sehen, allen formellen Verfahrensanforderungen zu genügen und dennoch schnell 
zu entscheiden, zu wenig Zeit für die eigene Amtsermittlung und eine sorgfältige, abgewogene
Entscheidung im Interesse des Betroffenen bleibt. So kommt es in der Praxis immer wieder dazu, dass 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
direkt anschließende gerichtliche Beschlüsse mangels Entscheidungsreife nicht möglich sind und 
die kurzen Fristen somit zu Unterbrechungen innerhalb der Behandlung führen, die medizinisch 
nachteilig für den Betroffenen sind. Ebenso sind die vielen und in zeitlich kurzer Abfolge
stattfindenden Begutachtungen und gerichtlichen Anhörungen des Betroffenen, bei denen immer wieder 
die Krankheit und ihre Folgen mit dem Betroffenen thematisiert werden, mit hohen Belastungen des 
Betroffenen verbunden. 
Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner bisherigen Rechtsprechung nicht ausdrücklich zu der 
verfassungsrechtlich möglichen Höchstdauer gerichtlicher Genehmigungen bzw. Anordnungen 
ärztlicher Zwangsmaßnahmen Stellung genommen. In einer Entscheidung vom 23.03.2011 hat es 
nur auf die Notwendigkeit einer zeitlichen Befristung und die Sicherung wiederkehrender
umfassender Prüfung der Maßnahme hingewiesen (BVerfG, Beschluss vom 23.03.2011 - 2 BvR 882/09, 
NJW 2011, 2113, Rn. 66). Ebenso hat das BVerfG in einer Entscheidung vom 7. Juli 2015 (2 BvR 
1180/15) auf Mängel in einem Verfahren der gerichtlichen Überprüfung einer ärztlichen
Zwangsmaßnahme nach dem Maßregelvollzugsgesetz Thüringens hingewiesen. Insbesondere kritisierte es 
die Zustimmung des Landgerichts zu einer Verlängerung der Zwangsbehandlung für die Dauer von 
zwei Jahren und wies darauf hin, dass nach § 329 Absatz 1 Satz 2 FamFG nur eine Dauer von sechs 
Wochen zulässig sei. Auch unabhängig von dieser Regelung erscheine die Dauer von zwei Jahren 
unverhältnismäßig. Diese Entscheidung zeigt, dass das BVerfG die Sechs-Wochen-Frist nur als
verfahrensrechtliche Grenze und nicht als verfassungsrechtlich geboten bewertet und lediglich eine 
Dauer von zwei Jahren als unverhältnismäßig lang qualifiziert. 
Vor diesem Hintergrund erscheint eine maßvolle Verlängerung der Fristen in den § 329 Absatz 1 
Satz 2 und § 333 Absatz 2 FamFG verfassungsrechtlich möglich, und sie ist im Interesse der
Beteiligten wie auch der Gerichte – auch vor dem Hintergrund der nunmehr anstehenden
Gesetzesänderungen – dringend geboten. 
Die Verschiebung von Absatz 2 Satz 2 in Absatz 3 erfolgt aus systematischen Erwägungen. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 3 
Gegenäußerung der Bundesregierung 
 
Die Bundesregierung äußert sich zu der Stellungnahme des Bundesrates wie folgt: 
 
Zu Nummer 1 (Artikel 1 Nummer 5 -neu- – § 1832a -neu- BGB) 
 
Die Bundesregierung hat den Vorschlag des Bundesrates geprüft, sieht jedoch keinen Anpassungsbedarf an ihrem 
Gesetzentwurf. Die nach § 630e des Bürgerlichen Gesetzbuchs (BGB) vor Durchführung einer Operation
verpflichtende ärztliche Aufklärung des Patienten umfasst auch zu erwartende postoperative Folgen und Risiken und 
hat sich somit auch zu der Möglichkeit des Auftretens eines vorübergehenden postoperativen Delirs zu verhalten. 
Es kann also nach geltender Rechtslage davon ausgegangen werden, dass die nach Aufklärung erteilte
Einwilligung des Patienten in die Operation – jedenfalls mutmaßlich – auch die Einwilligung in die postoperativ
notwendig gewordene Fixierung umfasst. Auch ist es den behandelnden Ärzten unbenommen, eine Einwilligung des 
Patienten für den Fall einzuholen, dass ein solches Delir nach der Operation auftritt. Erhebliche
Rechtsunsicherheiten in der Anwendungspraxis bei diesen Maßnahmen, die eine gesetzliche Klarstellung im Betreuungsrecht 
erfordern würden, sind vor diesem Hintergrund nicht zu erkennen.  
 
Zudem erscheint die vorgeschlagene Regelung einer Nichtanwendbarkeit der §§ 1831 und 1832 BGB auf
bestimmte medizinische Maßnahmen angesichts des engen Zusammenhangs mit der ärztlichen Behandlung, der 
Aufklärung und Einwilligung des Patienten rechtssystematisch verfehlt.  
 
Zu Nummer 2 (Artikel 2 Nummer 4 – § 317 Absatz 1 Satz 3 -neu-, Satz 4 -neu- FamFG) 
 
Die Bundesregierung hat den Vorschlag des Bundesrates geprüft, sieht jedoch keinen Anpassungsbedarf an ihrem 
Gesetzentwurf. Freiheitsentziehende Maßnahmen sind stets mit erheblichen Grundrechtseingriffen verbunden. 
Sie sind daher nur als letztes Mittel zulässig (ultima ratio). Der Schutz der grundrechtlichen Belange der
betroffenen Person und ihrer Geltendmachung im Verfahren müssen daher Vorrang vor dem Bestreben nach einer
Vereinfachung oder Beschleunigung des Verfahrens oder der Einsparung von Kosten haben. 
 
Gerade im Bereich von freiheitsentziehenden Maßnahmen hat sich die Bestellung von entsprechend geschulten 
Verfahrenspflegern im Rahmen des sogenannten Werdenfelser Wegs als effektives Mittel erwiesen, um die
grundrechtlichen Belange der betroffenen Person zu wahren und Möglichkeiten zu finden, um den Einsatz
freiheitsentziehender Maßnahmen in der Anwendungspraxis erheblich zu reduzieren. Im Rahmen des „Werdenfelser Wegs“ 
werden besonders geschulte Verfahrenspfleger eingesetzt, die über Kenntnisse im Bereich der
Zwangsvermeidung verfügen und die so im Einzelfall konkret mögliche mildere Mittel prüfen und vorschlagen können, um so 
freiheitsentziehende Maßnahmen auf ein Mindestmaß zu begrenzen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 3 (Artikel 2 Nummer 7a -neu- – § 329 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 Satz 01 
-neu -, 1 FamFG; Nummer 9 -neu- – § 333 Absatz 2 Satz 1, 2 FamFG) 
 
Die Bundesregierung hat den Vorschlag des Bundesrates geprüft, sieht jedoch keinen Anpassungsbedarf an
ihrem Gesetzentwurf. Die geforderte Verlängerung der Genehmigungsdauer auf drei Monate ist zu weitgehend. 
Aufgrund des schweren Grundrechtseingriffs ist unbedingt zu vermeiden, dass ärztliche Zwangsmaßnahmen 
über einen längeren Zeitpunkt ohne engmaschige gerichtliche Überprüfung angewendet werden. Kosten- und 
Aufwandsgesichtspunkte haben aufgrund des gebotenen Schutzes der grundrechtlichen Belange von betroffenen 
Personen in diesem Regelungszusammenhang zurückzustehen. Im Rahmen der Erarbeitung des
Regierungsentwurfs durch das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz haben sich zudem sämtliche
Betroffenenverbände und Selbstvertreterinnen und -vertreter ausdrücklich gegen eine Verlängerung der
Genehmigungsfristen ausgesprochen. Aus den vorhandenen statistischen Daten ergibt sich zudem, dass nur 15,3 Prozent der 
Anträge auf betreuungsgerichtliche Genehmigung einer ärztlichen Zwangsmaßnahme die Verlängerung einer 
ärztlichen Zwangsmaßnahme zum Gegenstand hatte (Betreuungsstatistik 2023; zu finden: https://www.bundes-
justizamt.de/SharedDocs/Downloads/DE/Justizstatistiken/Betreuungsgerichte_2023.pdf?__blob=publication-
File&v=2). Die derzeitige Höchstfrist von sechs Wochen ist daher weiterhin als passgenau für den Regelfall der 
Verfahren anzusehen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.